<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון נ"ה - תשרי חשון תשנ"ה</h1>

<h2>שער</h2>
שנה י'
גליון א (נה)
תשרי - חשון תשנ"ה
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
<h2>גנוזות</h2>
<h3>י־לקוט החזקה</h3>
<h4>מבוא</h4>
קובץ הערות על הרמב״ם מכתבי-יד הנמצאים באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א וסודרו על פי סדר ספר משנה תורה להרמב״ם, ליקוט זה נדפיס בעזה״י בהמשכים בגליונות הקובץ.
להלן רשימת גדולי האחרונים שדבריהם מופיעים בילקוט הכת״י, בצירוף תולדותיהם בקצרה.
רבי זרחיה נוטה זלה״ה. מגדולי רבני מצרים תלמיד המהרי״ט ורבי יחיאל בסאן זלה״ה, נלב״ע בשנת ת״ח (לתולדותיו בארוכה ראה גליון מ׳ שנה ד) הערותיו על ספר קדושה ושופטים.
רבי שמואל גאון זלה״ה. המכונה מהר״ש גאון מדייני שאלוניקי. חי משנת שס״ה עד תכ״ז. מדבריו הובאו בספרי הפוסקים (בארוכה ראה גליון ל״ט שנה ד) הערתו על הרמב״ם הלכות נחלות.
רבי צמח צרפתי זלה״ה. רב גדול מרבני תוניס, קצת חידושים נדפסו משמו בספר ״בני יוסף״, הרחיד״א ז״ל בשה״ג מע"ס ערך ״זרע יצחק״ לומברוזו כתב נוראות משבחיו. הערותיו בספר נזיקין.
רבי אברהם יצחקי זלה״ה. בעל שו״ת ״זרע אברהם״ ב״ח, תלמיד הרב המג״ן זלה״ה, והיה ר״מ ואב״ד ירושת״ו, חי משנת תכ״א עד שנת תפ״ט, והיה הראשון שנקבר בתוך ד״א לזכריה הנביא (ראה שה״ג בערכו) הערותיו על ספר עבודה, קרבנות, טהרה.
רבי אליעזר הלוי זלה״ה. אחיו של הגאון רבי רפאל הלוי זלה״ה בעל ״קול בן לוי״ על הש״ס והרמב״ם ושו״ת. הערתו בספר עבודה.
רבי חיים אלגאזי זלה״ה. מאזמיר בעל ״בני חיי״ היה רב ברודיס, תלמיד מהר״ש אלגאזי הזקן זלה״ה. הערותיו על ספר הפלאה, זרעים, עבודה, קרבנות.
רבי שלםח אלנאוי זלה״ה. (לשון הרחיד״א ז״ל בשה״ג בערכו) הרב החסיד מר קשישא מהר״ש אלגאזי, גדול הדור היה מדייני עה״ק ירושלים ת״ו בזמן מורנו הרב מהר״א יצחקי והיה תלמיד הרב פרי חדש... ואח"כ היה רב בארץ מצרים מ״ה שנה... (ראה שם בארוכה), הערותיו על ספר מדע, אהבה, זמנים.
רבי אברהם הכהן זלה״ה. מגדולי רבני ארם־צובה, שהיה חבירו וידידו ולמד תורה יחד עם רבי צדקה חוצין זלה״ה.
רבי צדקה חוצין זלה״ה. מגדולי רבני ארס-צובה שעבר משם לשרת בקדש בבגדה והיה שם דיין יחידי, והפיח בהם ריח תורה, בעל שו״ת ״צדקה ומשפט״, חי
"האלה]0 * " " &amp;■f")f‘&lt;r C
<h4>■ :1 בסף משגה הלכות ריעות בסף משגה</h4>
S־ c ולא נסיעה ןבננל ינינ1 שהטעההוא לפי 0ני;חלינהלילה הוא ובאחורי הג די רכקו רעועה יוניכ לי;י.ייי. תכמודא הוא טפי " i'jc והעד־קיה נובר ״jf7f הבלו חי•,יתייה עב*ס ז״כל מאיכ׳ כי כמן • וחף על 31 די ג אשי משכי מ־לתיה סולו כן חשמ»
" אטוש___ ___הלב ,._,ונשוףן ,_הלילה,, .הוא, רעב ויהיה ה1ל מליש ני1 מ י ד פני סי תיי. כראי; בלי דעתיה פכקי נוי תי היכלנאחול׳ הנדר
חלנד שנדרך j7 n jr 0 על ה י ע נ Jס על ה6נעי;י ק לנ1 על; דלאנל• לעתיד י נ חש׳ כמאן כנוי א ליה נקטינן כע1לא לבני
ו"יא •&gt;ככל קי/ סין יכו' איסיכרנת[־ אכלרכיני כבקנ ®
'ז""• 0--S - J.- אד,רו חכי״ס והפיל! שיחה קלה הגאו ואניSו ני ט njoS הרי ד1 א אומר נקב4 ה כתחורי הבדי כאיפ׳ כד נתן משמע שנין אלם לאשי/ו ונו' נפי ק קי,א בגיר Sאר□ מדת שיהו אברו ה כ בי ם אפו"ר דכנייאליה לתאחרדחוינן דהבר
. " .ר
1 : j'jpt t ל א •ה׳ישניהש י כ אשי כוותיה כמלא מפממא
שיחה 1Sp “&lt; שבין א ר ם לאישתו י;תיד "יתן לאשכודיסזכו בשיףפיביגדר־ס כאידדנת׳ ס כי נוי תי ה • ומש הו V ז!!-: ונדוע׳ חנם המולדיס יהפישעיס ?'?■ '! :1 " § אמר רני לוי קל! נג׳ שנרור- כני
אנושה ומה שאמי אלק יפפי וישחק
העט עמה נפי ק היותה ינפי ק ל קתא דתנינה וכעב ה טוי דהת •עליה את הרי;־ ירא יהיו שניהם שכורים ולעולם ילמד אדם עגמו להפנ1 ע וSi7"4Sג’0 וS א עעבגיס וS א אחר בהן • שחייתועינימ שס וכסוף הוריות/ kSi ההיהי שינה וS אי א טo או ת ה והיאאיגרת ינייש תמיד• יחד שאחר כדי שלא רו־גה א"&lt;«&gt; כומון שגידיס ו כ ש כ ח ת ם ישפר יתיחק היני כעיר שאין בס כתי וישחק מ;;ט ;;מה כרי שתתישב נפשה 1*3׳&gt;S1 כפא1 ת כמו כננל שמיושם סכתו ויספר דוקא נ ענ ״ני ת&amp;היס • בבושה (S א בעזות ויפרושסיר : ה כS הבמיא וכריך ל׳תייזק מכני אדם
1:15 והה שחר יינעול כנושה ולא הנוהג מנהג זה NiSל רי1S שקרש נפשו וטהר ל־פנות ולכך קאמי שילמד ענמז
נעוו ת זיפיוש חיל כן ב ענ ה טו ר ליהנות כתחלת חלילה נדי שלא
<h4>עצבו ותקן דעותיו שאם היו לו בגי ם</h4>
הימבד על הא לאימת נשוף •נטרךלהתי״ק נאחנעחלילהכדו
יהיו נאים וב״שגים ראוין Sתכ"ה וSחסירור"
3 ף " &gt;־נל־דלנדרים שאמיה אשתי של יני ליפנות וכ; ילמד עבחו ליפנזת אליעוי שהיה מגלה טפח ותכסה ונS הנוהג כמגהטרת שאר העם ה הולכי ם כתחלת היום גהשנתה שא[‘ כני
׳ ' ?. י?[ 4■"־1 ״טפח"'” יודומה כחי שכפאו סל : נחשךיה־ו לו נגים נמו אותם העם : אדם הכו״ם כדי שלא ׳; טי ן ליפנו'
עני עו ת גדולה נוהניס ו עניעותגרולהגוהגיס תגבירי ח כ מי ם כיום נינטדך להרחיק מן ה דין שלא
תלמידי חכמים וכוי סוף פ׳היוקה בעסנמן יתבזו nSi יתגלו ראשן גופן יהיו אחרים רואים אותו : ­ i H ויזהשנתכ ואס נבנה קחוייהגדר ־"•.ן 1 M •תרחק וכוי 1קם נפנה נג ק ע ה
ירחיק ונו' שס אמר עולק אחורי
־5 t ואפלו בשעה שיכנסו Sבית הכסא יהגי"־גגוע ת4 מי ר חכם לא יהא ו"א ינSר r בגדיו ער שישב וS"&lt; יקנח בימי; ניעקוכו' אלא דיכויו כנתת עם ויתרחק טבלS ארם* ויכנס חדר Sפג’כ1 כחרד הבריות בכיף יומא ׳ ומה שאמר
י הבדל יכנה חיל !בנקעה כל !תקדים שלום לכל אדם ב p j'
<h4>מערה לפנים כן הסערה וגפנח* ואםנפנדת</h4>
'",v " שמתעטם ואין חכייי שומע ופלש• דחנות• ומה שאמר ודן את כל
אחורי הגרר יתרחק.בד» שS"»: ישבע תברו
**'nH / דנעיטוש שלמטה קאמר • קיפי אדם לכף זכות נפי ק קתא דאבות •
כי נתן מתנה הכי אח1 יי הנדר קוS ו א ס Jתעטש• ואם נפנהבבקערת׳רחיק ומה שאמי מספר נשכח חגירז
, כל זמן שמתעטש ואין חכידו כרי שS א יראר תח סח פירועו־ f&lt;S1 ירכו* פ'יוחסין• וחהשאמיאוהנשלום
* _ שומע וככקעה כל וחן שאין חנירז כשהוא גפגרת אפי4ו Sצורר נרו4 • וכדרך ורודףשלום• נפרקקמאדאכות• ג " ץ;__ יו חי הו • !אזעכיקעליהדאיכינר שנוהג:גניעורת ביום בבית הכסג&gt;1 כך נוהג ומה שנת׳אם ראה שדנל׳ו מועילים
j גקתדח שחעלנייתא שחף על פי נSילה• ו"עו4 פ ילכד ארס עצבו Sרופטר" זנשחע־ס •אמי ואם לאי ישתוק
‘ ! י$ סחנילו יואהו ישא׳ ליכנ1 ת ־ כפרק הבא על ׳ניח ת!:
■ שחרית וערבית ב4בדברי שS א יתרחק:
; אשי חא׳ כל ז ק שאין כי׳צר ל ותרחק ה א ת חני רוו כז'
<h4>ז תרכיר הכם S א יהא צועק וצווח בשעת</h4>
" " . ן תכיל( רואהו לקאהי איה׳ כי כת| כחפכתאבות פיק ד':
דיבורו ככהסותוחיות f-iSi יגביה קולו ביותר " " כל ומן שאין חנייי רואה א ת ישנה בדיבורו וכו'
׳ עיי1 עי אכל צדידיה י1אהו • אSא דיבורו כגחת עס Sd הבריות• וכשידבר אלא נזיני'״°'-'"י ׳L-
5 י " ופסקו כייף!היי"ש כנקעה נא־הי בנחת יזהר ש4S " יתרחק עד שיראה־ כדברי ןריא יכפר עם אשה וכו‘ " ׳ - . א r H־ " " כי נ ק יכדשני לנ אשי כל זמן נסי הרוח• ובקדיס שלום SaS ה א ר ם ברי זלא ילך בקומה זקופה וכ1' עיכינד . " י
V' ־ כאין תכיל! רואה את פירוע! ־ שתה&lt;״ן רוחן מחה היבט • ודן ארח כל מכרכי; ; ' ז
וכאמור
־* י ־ ־ " ״1 ־
הארס לכף ז ט ת • מספר* בשבח הכירו ולא ,, בגנותו כלל * אוהב שלום ורודף שלום■ " ׳. ו' "' " אס ראית שדבריו פו ע לי ם וג שמעי ם אומר ואם לאו שותק ־ כיצר ל&lt;ת •רצה חבירו בשערת כעסו ׳ ־"'• '•י/ד!, ולא ישאל לו על גררו בשערה שגדר עד שתתקרר רעתו וינוח ־ ל א יגחמט כשערת שמתו בוטל לפניו . "•"■ &amp; "*־־ ! מפני שהו4" בהול"ער שיקברהו וכן כל כיוצ&lt;ת כאלו ולא יראה להכירו בשעת קלקלתו אז־י"ין יעלים עינו " %*■ש - מבט* ולא ישנה בריטרו • ולא יוסיף ול"ין יגיי״עאלאכיכרי ש לי " זנין צ א כה, ־ כללו של רבי אי ט
ב דניSK נ רנ ""«" נ " ר או כגמילורת חסרים וכיו צ א בה]ול"&gt;ן יספרעסא שה בשוקואפלו היא א שתואו "׳ "י;יי
,"5-3 אחותו או כתו : ח ל א ילך תלמיד חכם בקומה זקופה וגרון נטוי כענין שנאמר ותלכנה נטו״זת גרון ד ן
ובשכירותעיני□* ולאיה " רעקב בצר גודל בגחחכמו הג שי ם וגסי הרוח כענין שנאמר הל(ך ושפוף תלכנרת ’
Vf_" "׳.x"*.,"״ v,w"J,ךואםרSנcSכSהוא' הוא כוריעSכS עS עצמו ; ט
i ן*'י׳ lvjy 9/it!$Af9Jz» /׳!.r
: •an "/■*י .(fJtX ג יי*’י״לס ■’'׳1.'׳?'“ -":ייי ׳״י"י"ייי"גי׳״׳״״-יך"׳ג״־׳/י
* . \T
<h4>צילום הערות על גליון הרמב"ם כת״י איטליאני וכת״י ספרדי</h4>
משנת תנ"ט עד תקל״ג לערך. הערותיו יחד עם הערותיו של רבי אברהם הכהן זלה״ה הנ״ל על גליונות הרמב״ם ספר נשים, קדושה, הפלאה, נזיקין, קנין, משפטים, שופטים.
הצרות לאחד קדוש מדבר מגדולי האחרונים כתב-יד איטליאני נכתב בין שנת ת״ס- ת״צ, רשומים בגליונות הרמב״ם (ויניציאה של״ד ו)- ספר מדע, אהבה, זמנים, עבודה, קרבנות, טהרה.
הערות לאחד קדוש מדבר מגדולי האחרונים כתב-יד ספרדי, רשומים בגליונות הרמב״ם הנ״ל.
רבי מרדכי גאלנפי זלה״ה. מצאצאי רבי אברהם גאלנטי זלה״ה בעל ״קול בוכים״, היה מרבני ארץ ישראל ואח"כ מרבני דמשק, בעל ״גדולת מרדכי״ ו״דברי מרדכי״ שו״ת ודרושים, נלב״ע בשנת תקמ״א. הערותיו על ספר מדע, עבודה, משפטים.
רבי שבתי בכ׳ר אברהם זלה״ה. אב״ד רוסג׳וק שבבולגריה, נולד בעה״ק ירושלים, נלב״ע בשנת תקצ״ה (לתולדותיו בארוכה ראה גליון ל״ג שנה ו׳). הערותיו על ספר מדע, קנין.
רבי חיים שמואל נאטינייו זלה״ה. חי בסביבות שנת הת״ר, נכדו של רבי חיים שמואל גאטינייו הראשון זלה״ה, (בארוכה ראה אודותיו בגליון נ״ג שנה ט׳) הערותיו על ספר אהבה, זמנים, הפלאה, עבודה, קרבנות, קנין, שופטים.
רבי פשה יעקב ן׳ גבאי(םנ*ן) ולה״ה. תלמיד רבי חיים פאלאג׳י זלה״ה, בספרו ״ראה חיים״ פ׳ ראה מופיע דרשתו שדרש ״בנשואי תלמידי הותיק החכם הש׳ כ״מ יעקה משה ן׳ גבאי הם׳ דבינו נר"ו עם בת הנו״מ אוהב התורה ולומדיה כה״ד ישראל פרחי ה״י בחדש רחמים ש׳ התקפ״א, נזכר בשו״ת ״אברהם אזכור״, ובספר ״אברהם את ידו״ נדפס הספד עליו בשנת תר״ב - הגיה ספר ״נוה צדק״ מרבי חיים אברהם הלוי זלה״ה, הערותיו על ספר זמנים, נשים, קדושה, נזיקין, קנין, שופטים.
רבי חיים נשיא זלה״ה. מגדולי חכמי ורבני קושטא, עמד בקשרי שו״ת עם גדולי דודו ביניהם הגאון בעל ״שדי חמד״ זלה"ה (אודותיו ראה גליון כ׳ שנה ד׳), הערותיו על ספר המצות, נשים, הפלאה, זרעים, עבודה, קרבנות, טהרה, נזיקין משפטים, שופטים.
<h4>ספר המצות</h4>
שרש י״ד עיין להרמב׳ם בספר המצות שורש י’ד דכתב דהיכא שהעונש מפורש מזהירין מן הדין", והוא הפך הסוגיא דזבחים דף ק׳ו ע׳ב", ועיין להרמג׳ן® ולהרב
ז״ל! וכשלא תהיה האזהרה בכתוב ילמדוה בסברא מן הסברות התלמודיות וכר, וזה אינו סותר אמרם אין מזהירין מן הדין, ולא אמרם תמיד וכי מזהירין מן הדין, שאנחנו לא נאמר אין מזהירין מן הדין אלא כדי שנאסור מה שלא נתבאר איסור בלל בצד היקש, אמנם כשנמצא העונש בבאור התורה לעושה זה המעשה נדע בהכרח שהוא מעשה אסור מוזהר ממנו, ואמנם נוציא בהיקש האזהרה בשביל שיתחזק לנו שרש אמרם לא ענש הכתוב אלא אם כן הזהיר וכר. ע״כ. דאמרינן בגמ' בשלמא העלאה כתיב עונש וכתיב אזהרה וכר אלא שחיטה בשלמא עונש כתיבה אלא אזהרה מנ״ל ובר, אלא אמר אביי ק״ו ומה במקום שלא ענש הזהיר מקום שענש אינו דין שהזהיר, ופריך וכי מזהירין מן הדין וכר הרי מוכח שגם היכי דהעונש מפורש אין מזהירין מן הדין. ואולי אפשר ליישב דד,גמ׳ מקשה על ק״ו דהתם דמה במקום שלא ענש הזהיר מקום שענש אינו דין שהזהיר, והוא ק״ו על כל העונשים שיהיה גם אזהרה מזה גופא שיש עונש, וע״ז ודאי שאין מזהירין מן הדין שהרי ע״ז קאי הכלל שלא ענש אא״כ הזהיר והרי חסר האזהרה, ולא שייך למגמר האזהרה מק״ו מזה שענש, והרמב״ם קאי על מקום שלמדים האזהרה בק״ו ממקום אחר על עצם האזהרה וזה יכול להשלים את האזהרה החסרה כיון שידעינן כבר שהדבר אסור מזה שענש אותו, וזה מדוייק בלשון הרמב״ם שם שכתב: אמנם מגילת אסתר בשורש כ׳‘ וצ׳ע. ושמעתי באומרים לי דבן הקשה הרב שע׳ה בפ״ב מה׳ מאכלות אסורות! (רבי חיים נשיא ז״ל)
<h4>ספר מדע הלכות יסודי התורה</h4>
פ״בה״י ולפיכך אומר חי פרעה וחי נפשך ואין אומר חי (בציר"י) ה' אלא* חי (בפת"ח) ה׳. נ״ב והמפרש במערכת האלדות דף ע"ו כממיר׳ ו׳ כתב שהאו[מר] הי העולמים בצירי קוצץ בנטיעות. (לאחר קדוש מדבר כ״י איטליאני)
פ״ב הי״א וביאור כל העיקרים שבשני פרקים אלו הוא הנקרא מעשה* מרכבה. נ״ב עיין כהר״ב ובתי׳ט בפ"ב דחגיגה שאינם מפרשים הכי. (לאחד קרוש מדבר ב"י איטליאני) פ"ג ה"א בפירוש ד״ה והם ט' גלגלים ובו׳ אבל מנה הנה מכל גלגל הגלגל הגדולה המקיף כל מה שבתוכו* מגלגל וכוכב. נ' כ והנה החכמים במםהים דף צ׳ד ע׳ב שאמרו גלגל קבוע ומזלות חוזרין ולא מודו לחכמי אומות בזה אלא במ"ש שביום מהלכת חמה למטה מן הרקיע ובלילה למטה מן הקרקע, אחרי כותבי זה ראיתי בם׳ מעשה טוביה דף כ"א ע״ד שכ"כ בהדיא שלא מודו חכמים לאומות בגלגל קבוע, ואח״כ מצאתי כתוב בכ"י אשר לי וז׳ל וכבר בזה הסכימו עכשיו כל חכמי א'ה שגלגל קבוע ומזל חוזר ע"כ. (לאחד קדוש מדבר כ״י איטליאני)
פ״ג ה״י ברא האל למטה מגלגל הירח גולם אחד שאינו כגולם הגלגלים וברא ארבע* צורות לגולם זה ובו׳. נ' כ עיין פירושם בם׳ צורת היסודות בסוף ם׳ תולעת יעקב. (לאחד קדוש מדבר ב"י איטליאני)
פ״ה ה״ב במה דברים אמורים בשאר מצות חוץ מעכו״ם וגלוי עדיות ושפיכות דמים אבל שלש* עבירות אלו אם יאמר לו עבור על אחת מהן או תהרג יהרג ואל יעבור וכו׳. נ"ם כתב הר׳ב פר"ח במים חיים דף י׳ד וז׳ל נ' כ ובן בהלבנת פנים כדאמרינן ס"פ הזהב נוח לו לאדם שיפיל עצמו לתוך כבשן האש ואל ילבין מני חבירו ברבים, וב"ב התום׳ מ״ק דסוטה דף י׳ דהא דלא חשיב לה בהנהו תלת משום שאינו מפורשת בתורה ע״ב. (לאחר קדוש מדבר כ״י איטליאני)
פ״ה ה״ד כל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר הרי זה מתחייב* בנפשו. נ׳ב כתב הרדב"ז בסי׳ צ״ב (ח־ד סי׳ אלף קם־ג) וו"ל כתבו האחרונים שאמי׳ במקום שאמרו יעבור ואל יהרג אך מדת חסידות שלא יעבור וכן דעתי נוטה אמי׳ בצינעא דסוף סוף מתקדש השם לעיני העמים והבומרים ע׳ב, וכן נראה מדברי ההג׳א במ׳ ד׳ ישמעאל דף מ״ט (ע״ו נד.) וז’ל ואם רוצה להחמיר על עצמו ליהרג
כשנמצא העונש בבאור התורה לעושה זה המעשה נדע בהכרח שהוא מעשה אסור מוזהר ממנו, ואמנם נוציא
בהיקש האזהרה בשביל שיתחזק לנו שרש אמרם לא ענש הכתוב אלא אם כן הזהיר עכ״ל, ודו״ק. אפי׳ על מצוה קלה הרשות בידו ואין זה משום פושע בעצמו ע״כ, ועיין לקמן ככ״פ בד"ה כל פי', וכתב הר"ב תומת ישרים במאמר כל דאי דף צ״א סע״ג וז״ל ומ"ש הרמב"ם מתחייב בנפשו כתום' חולקים עליו(כפ׳ק) [כפ'כ] דע׳א(בז:) שאם החמיר על עצמו והניח עצמו ליהרג נקרא קדושי' ע׳ב. וז׳ל ם' החסידים סי׳ ד״ט נכרים שדוחקים עם היהודים לאכול נבילה דאם רוצה ליהרג בדי שלא יאכל יובל לעשות' ע"כ, וכ״כ הר"ב יפה תאר בבר פ' צ"ר ס״ס פדיוק המדרש שם ובש"ר פפ״א סי״א״-ם׳ הסמ"ק הארוך פ׳י סי׳ ג׳ וז"ל ואין לומר מאחר שאמרו רז"ל...'הרג שם יעבור את פיהם שדמו הנה נדרש מאחר שכונתו...ע"ב. (לאחר קדוש מדבר כ״י איטליאני)
פ״ה היה ואם‘ יחדוהו להם ואמרו תנו לנו פלוני וכו; נ״ב ע״ש בב"ר וכיפה תאר.
ה ה״ח אבל שלא דרך הנאתן כגון שעושין לו רטיה או מלוגמא מחמץ* או מערלה וכוי. נ"ב כתב הפר״ח בה"פ סי׳ תס׳ו שרבינו מיירי כאן לענין היתר הנאה אבל אה״ג שעובר בב"י וב״י“" כמו שנראה מדברי רבינו בפ"א ם״ג מח"פ, ונ״ל שלזה כיון כאן הב"מ להביא דברי הרשב׳א דמיירי בחמץ של נכרי ובהכי אינו עובר אבל בבר השיגו שם הפר״ח ושדי ביה נרגא ודבריו נראים. “ (לאחד קדוש מדבר כ״י איטליאני)
ז"ל: סובר רבינו שכשאמרו בגמרא יעבור ואל יהרג פירוש צריך לעבור כדי שלא יהרג, אבל שלימים וכן רבים סוברים דאם נהרג ולא עבר צדקה תחשב לו, ונראה שמפרשים יעבור ואל יהרג הרשות בידו לעבור כדי שלא יהרג, וכתב בנימוקי יוסף דאפילו לפי סברת רבינו אם הוא אדם גדול וחסיד ירא שמים ורואה שהדור פרוץ בכך רשאי לקדש את השם ולמסור נפשו אפילו על מצוה, קלה, כדי שיראו העם וילמדו ליראה את השם ולאהבו בכל לבם. ע״כ. ועיין לח״מ ומל״מ. בתוס׳ דף כ״ז ע״ב ד״ה יכול כתבו וז״ל: ואם רצה להחמיר על עצמו אפי׳ בשאר מצות רשאי, כמו ר׳ אבא בר זימרא דירושלמי שהיה אצל עובד כוכבים א״ל אכול נבילה ואי לא קטילנא לך א״ל אי בעית למיקטלא קטול, ומחמיר היה וכו', עי״ש. ועיין בהערה שאח״ז על דברי הירושלמי. עי״ש שהביא דברי הירושלמי שהביאו התוס׳ בנוסח אחר והוא בירושלמי שביעית פ״ד. ועי״ש בהערות ברית עולם מהרחיד״א ז״ל שתמה על הראיה דהרי בירושלמי שם מסיים! א״ר מנא אלו הוי רבי אבא בר זימרא שמע מילהון דרבנן מיכל הוי וכו', והרי הלכה כרב מונא ברוב הירושלמי כמ״ש התרומות והביאו מרן ז״ל בכללי הגמ׳ דף צ״ו עי״ש. ועיין בהערות מקור חסד על הס״ת שם שכנראה לא היתה גירסא זו לפני הראשונים, ועי״ש שהביא מאור זרוע ח״ב הלכות יולדות סי׳ ק״ח שהוכיח מהירושלמי שעל איסור דמידי דאכילה ראוי למסור עצמו שחמור ביותר משאר איסורים, עי״ש באריכות. והביאוהו הב״ח והש״ך יו״ד סי׳ קנ״ז סק״א דאותן קדושים ששחטו עצמן שלא סמכו דעתם לעמוד בנסיון קדושים גמורים הם וראיה משאול וכו׳. עי״ש. ולענין הלכה פסק בשו״ע שם דכל העבירות שבתורה חוץ מהג׳ אם הוא בצנעא יעבור ואל יהרג ואם ירצה להחמיר על עצמו וליהרג רשאי אם העכו״ם מכוין להעבירו על הדת, אבל אם הוא מכוין להנאת עצמו אסור (וחלקו האחרונים אם הוא בפרהסיא ומכוין להנאת עצמו, עיין ש״ך סק״ב) והש״ך סק״א הביא דהב״ח פסק כהרמב״ם דאסור להחמיר ע״ע וה״ז מתחייב בנפשו וכן דעת הב״י וכ״נ דעת הרמב״ן בתורת האדם, ובת״ה סי׳ קצ״ט כתב דהיה נראה דכיון דהוי פלוגתא אזלינן לקולא בהני נפשות. אמנם י״ל דבקידוש השם לא אזלינן לקולא, ונראה דלפי הענין ושרואין אנו כוונתו מורין לו עכ״ל. עי״ש בש״ך. עי״ש שדן בשאלה למעשה על אלו שיש להם כאב ראש אם מותר להניח בפסח קמח עם מים בצדעים, והשיב שעובר בבל יראה ובל ימצא, והביא דברי הרמב״ם דידן וכתב דהיינו רק שאינו עובר על נהנה מחמץ כיון שהוא שלא כדרך הנאתו, אבל ודאי עובר בב״י וב״י, וליכא למימר דמיירי בפחות מכזית, כיון דחייב בביעורו משום חצי שיעור, עי״ש שהאריך בזה, וע״ב מסיק דודאי אסור בקמח עם מים אלא יעשנו עם מי פירות שאינן מחמיצין. וז״ל: אלא שבאמת שדין זה נראה קצת זר בעיני ולא מלאני לבי להתירו למעשה שאע"פ שאין דעת ישראל לזכות בו וכו׳ דאיסורא לא ניחא ליה דליקני, הוי כתבו הטור והמחבר ז״ל שם דצריך שלא יהא ניכר מתוך פ״ה ה״ח כתב הדפב״ם ו׳ל בפ׳ה פה׳ יסודי התודה ה׳ח וו׳ל בד׳א שאין מתרפאין בשאר איסורין אלא במקום סכנה בזמן שהן דרך הנאתן כגון שפאבילין את החולה שקצים ורמשים או חפץ בפסח וכו' אבל שלא בדרך הנאתן כגון שעושין לו רמיה וכו' או שמשקין אותו דברים שיש כהן [מר] מעורב עם איסורי מאבל שהרי אין בהם הנאה לחיך הרי זה מותר ואפי' שלא במקום סכנה חוץ וכו׳ ע'כ הלשון הצריך לעניננו עי׳ש.
נמצא למד שדבר שאכלו שלא כדרך הנאתו דהיינו שלא נהנה החיך ממנו מותר. ולכאודה ק׳ק לההיא שכסק הרמב"ם ז׳ל בפ"ו פה׳ חפץ ומצח ה"ב וז׳ל בלע מצה יצא בלע מרור לא יצא וכתב ה״ה ז׳ל דטעם בלע מצה יצא משום דכיון שהמצה נגעה בפיו הוייא לה אכילה אבל מרור טעם מרור בעינן וליכא הרי בהדיא דאכי' שלא טעם טעם פצה יצא ידי חובה. ומאי שנא מההיא דהלכות יסודי התורה דכסק דכל שלא נהנה החיך לא מיקרי אכילה. וכמו כן יש להעיד נמי על הרב תנא דאורייתא ז׳ל דעלה וגסתכק בהא דקייל׳ן דכל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך הנאתן אם נאמר ג”כ במצות עשה דרחמנא אמר תאכל בגון מצה וקרבן פסח אם אכלן שלא בדרך הנאתן אי יצא ידי חובה או לא. ופשיט ליה הכי היכי דבמצות ל׳ת אם אכלן שלא בדרך הנאתו פטור משום דלא מצא אכילה הכי נמי במצות עשה אם אכלן שלא בדרך הנאתו לא יצא ידי חובה עי׳ש דבדיו בפ"ה פה׳ יסודי התורה יקחנו משם.
ואני עני לא זכיתי להבין דבריו דמה יענו שפתי צדיק בהאי סוגיא דכסחים דף קט״ו דככדושה אתמר דבלע מצה יצא ופסקו הרמב"ם ז׳ל הנז׳ל נמצא דבפ׳ע אכי׳ שנהנה שלא בדרך הנאתו היינו שלא נהנה החיך ממנו דיצא ידי חובה. ועוד קשה לי על דברי המ"ל ז״ל דמי הביאו לספק זה הרי כל הטעם דבכלאי הכרם ובשר בחלב דחייב אכי׳ שלא כדרך הנאתו הוא משום דלא כתיב בהו אכילה כדמשמע מדברי הש׳ם (כסחים) דב"ר ע'ב נמצא לפי זה דבמקום דכתיב אכילה הוא דוקא דרך הנאתו ומצה וכסה אכילה כתיב בהו והוי דוקא דרך הנאתן יוצא ידי חובה אבל שלא כדרך הנאתן אינו יוצא.
והנה חזי הוית להשער המלך בה' יסודי התורה שכתב על דברי המ"ל ז׳ל שרצה להוכיח דלא יצא ידי חובה מההיא שפסק הרמב"ם ז׳ל בפ"ה פה׳ שבועות הי׳ח
מעשיו של הישראל דחפץ בדורון, ובכאן ע״כ אדרבא ניכר מתוך מעשיו של הישראל דחפץ במלוגמא שהרי מחפש אחר הרופא שיניחנה ע״ג המכה ומה בצע שאין דעתו לקנותו. ואולי מ״ש שם דצריך שלא יהא ניכר מתוך מעשיו של הישראל דחפץ לקנותו אינו אלא חומרא ולפיכך בחולה אע״פ שאין בו סכנה אין להחמיר, ומ״מ היותר נכון לעשות המלוגמא ממי פירות וכו׳ עי״ש. מלשונו משמע שמסתפק בדבר. אולם רבינו נקט לדחות את דברי הכ׳־מ ומסיים ע״ז ודבריו נראים. ולהלכה עיין מג״א סי׳ תס״ו סק״ו שנקט כדברי הכ״מ דבחמץ של עכו״ם מותר אפי׳ באין בו סכנה, וכ״כ בתשובת מהר״ש קאיידנובר סי׳ כ״ז ובחק יעקב, וכן פסק בשו״ע הרב סעיף ד׳, ובמ״ב סק״א פסק כן, אלא שמסיים דאם יוכל להתרפא כשירבכו במי פירות לא יעשנו ע״י מים, ובשעה״צ כתב ע״ז דכיון דהפר"ח מגמגם בעיקר הדין דהלא הישראל רוצה בקיומו של חמץ, וגם איסור הנאה שלא כדרך הנאתו ג״כ אסור לכתחלה רק משום דא״א בענין אחר מתירים, וע״כ במקום דאפשר ודאי צריך להדר אהיתרא, ע״כ. ועיין פמ״ג א״א סק״ב דכתב דאם אפשר יעשנו עם מי פירות, ואם א״א יש עצה דיגרום שיתקלקל קודם שיעור מיל או ע״י המכה או ע״י דברים מרים, ואפי׳ לדידן דנוקשה אסור מדרבנן מ״מ מתירין בחולה שאין בו סכנה, עי״ש. וו"ל נשבע שלא לאכול מצה שנה או שנתיים הרי זה אפוד לאכול מצה בליל «פסח ואין זה שבועת שוא שהרי לא נשבע לאכול מצה בליל פסח והוא מהירושלמי והשתא אי שלא בדרך הנאתו יוצא ידי חובה אמאי אסור לאכול מצה בליל פסח יאכל שלא בדרך הנאתו. אך לפי מאי דקייל״ן דבלע מצה יצא היכי היה יכול רבינו לפסוק דיאכלנו שלא כדרך הנאתו הא במצה הוייא אכילה ומ״ה סתם לן תנא דאסור בכל אופן וכתב המ׳א והט"ז דבל שהניחו לתוך פיו בין בלעו בין אכלו דרך אכילתו מיקרי עי׳ש. א"כ מה מקום להבדעת ה׳ה שער המלך ז'ל.
א"כ בפי זה אשכחנא מקום פטור למאי דאקשינן מעיקרא להרמב׳ם ז"ל מההיא דאיסורי הנאה לההיא דבלע מצה דלפי האי כללא דכייל לן המ׳א והט׳ז ז׳ל התם באיסורי הנאה היה מעורב כו דברים המותרים עם דברים האסורים כאכילה ונמצא דלא נגעו בפיו ומ׳ה מותרים לא בן בהא דבלע מצה כיון שהניחה לתוך פיו דרך הנאתו מיקרי ומאי דכתב הרמב"ם ז׳ל התם בה׳ יסודי התורה כיון שלא נהנה החיך דמשמע דבהנאת החיך תליא מילתא ר׳ל שלא נגע האיסור בחיך. זהו נראה לומר עפ׳י הדוחק. (זהב שבא רבי שבתי בכ״ר אברהם זלה״ה)
פ״ו ה״ב ושבעה שמות הם ובו׳ כל המוחק אפילו אות אחת משבעה שמות אלו לוקה*. נ״ב על הנלקה כתוב במדבר רבה פ׳ה(ד׳ן וז׳ל למה חייבתו תורה ליתן לו מלקות מ׳ לפי שעבר על התורה שנתנה לם' וגרם מיתה לעצמו שנוצר לם׳ יום ילקה מ' ויצא ידי עונשו בשם שנעשה לאדה"ר שחטא ונתחייב מיתה ונלקה מ' שנתקלל העולם בחטאו פ׳ קללות י׳ לאדם וי׳ לחוה וי׳ לנחש וי׳ לארץ ע"כ, ועיין לקמן דף! כ"ח ע׳ב פדטותם. (לאחד קדוש מדבר כ״י איטליאני)
פ״ו ה״ח וכן כתבי הקדש שבלו או שכתבן כותי* יגנזו. נ׳ב עיין בספר זקן אהרן סי׳ ק׳ע. (לאחר קדוש מדבר כ״י איטליאני)
פ"ו ה"ט כל מלכייא האמור בדניאל חול חוץ מזה אנת מלכא מלך מלכייא והרי הוא בשאר הכנויין*. נ׳ב ועיין במסכת סופרים פ"ר טענינין אלה. (לאחד קדוש מדבר כ״י איטליאני)
פ״ז ה״א בכ"מ אמר רבי יונתן* ובו׳ נ׳ב צ׳ל ד׳ יוחנן במו דאיתא בגדרין דף ל׳ד נאום מ..
פ״ז ה״א בכ״מ ד״ה ואין הנבואה ובו׳ ומפרש רבינו גבור במדותיו כההיא דתנן איזהו גבור הכובש את יצרו וכן אפשר לפרש עשיר השמח בחלקו* ובו׳. נ׳ב כן פי׳ בהדיא רבינו באגדת תימן דף ק"כ ב׳. (לאחד קדוש מדבר ב״י איטליאני)
<h4>הלכות רעות</h4>
פ״ב ה״ה ולא יהיה* אחד בפה ואחד בלב. נ׳ב איסור זה איבא למ״ד דהוי מ״ע מן התורה עיין מ׳ש בגי׳ [לק]םן פ׳ה דין ז׳. (לאחד קדוש מדבר כ״י ספרדי)
פ״ב ה״ו ולא מנעל* של מתה במקום מנעל של שחוטה. נ׳ב של עור בהמה שמתה חיה מאליה אין עורה חזק בשל בריאה שחוטה רש"י. (לאחר קדוש מדבר ב״י איטליאני)
פ״ד הי״ט שכבת זרע היא כח הגוף ובו׳ וכחו חשש*. נ׳ב הא אתיא בההיא דסוכה פ״ה דף ב"כ ע׳ב אבר קטן יש באדם מרעיבו שבע משביעו רעב ופי׳ רש"י וז"ל משביעו בתשמיש רעב גופו וחסד כה לעת זקנה שבע בכה שלם ע׳ב, וקשה שבסנהדרין דף ק׳ז כתב שהמשביע איברו מתשמיש רעב ומרבה תאוה דנראה דסתרן אהדדי, וראיתי בשבט מוסר בדרוש לתשובה דף י׳ב ע"נ שג'כ קשה לו הכי ותי' ב׳ פירושים הא' שכונת דוד היה למשביעו כדי להרבות תאות התשמיש שעי״ז בבא דבר ערוה לידו לעמוד בנסיונו ולפרוש עצמו ממנה אעפ"י שתקיף יצרו מרוב תאותו ונתעלמה ממנו הלכה שמשביעו רעב גופו וחסר כה ובהיות כן בבא דבר ערוה לידו ופורש אין מקום לומר דפירש משום נסיון אלא משום שתש כהו ומשו׳ה לא חטא, ומי׳ ב׳ בשמשביעו בתשמיש מתאוה עוד לתשמיש ומאליו שחסר כחו לעת זקנה ועל כן אעפ"י שמתאוה אינו יכול זה קיצור דבריו. (לאחד קדוש מדבר כ״י איטליאני)
פ״ד הי״ט ולא יבעול* אלא כשימצא גופו בריא וחזק ביותר וכו׳. ג"ב עיין בויקרא רבה 8׳ כי תז[דיע] ובחסד לאברהם דף ב"ב. (לאחד קדוש מדבר ב״י איטליאני)
פ״ה ה״ז תלמיד חכם לא יהא צועק וצווח בשעת דיבורו כבהמות וחיות, ולא יגביה קולו ביותר אלא דיבורו בנחת עם כל הבריות וכו' ולא ישנה* בדיבורו. נ׳ב מדכתב זה רבינו גבי ת״ה״ םש'[מע] שאין זה מ׳ע מן התורה וכ'כ הרב פרשת דרכים בסוף הספר דף ם׳ ע׳א ובס' זובח תודה דף י״ד ע״א סי"ב דהרמב"ם לא מנה מ' מדבר שקר תרחק במנין המצות. אמנם הפמ"ג בעשין ק׳ז מנה אותו ומש׳[םע] מדבריו שם דאמי' במילי דעלמא הוי מן התורה מדקאמר שם אמנם מותר לשנות בדבר השלום וכו' ”, וכ'כ בם' זוהר הרקיע להרשב"ץ במצות קנ׳ט ובו' שמדבר שקר וכו׳ הוי ממנין מ׳ע אמי׳ במילי דעלמא והביאו ם׳ החרדים סי' כ׳ו וכ"מ שם בזוהר הרקיע ונכמל בזה הצווי באו׳ הין צדק ואמרו במ' הזהב (מט.)... ע׳י שיהא הין שלך צדק ובו' ומי' אביי שלא ידבר א' במה וא׳ בלב... ומשמע מדבריהם שזה האיסור שלא ידבר א׳ במה וא׳ בלב הוי עשה מדאורייתא ועיין בם׳ דינא דחיי דף ל׳ב ע׳א שכתב דמקרא לא תשקרו איש בעמיתו משמיה דקרא מש׳[מע] אמי׳ שלא לדבר שקר במילי דעלמא ונ״ם דהוי לאו נ"כ. (לאחד קדוש מדבר כ״י ספרדי)
פ״ה ה״ז ולא יוסיף ולא יגרע אלא בדברי שלום* וכיוצא בהן. נ׳ב וכיוצא בו נ״ב כגון מסכת מוריא ואושמיזא מציעא דף ב"ג ע׳ב ” מסקה הדמב״ם מי׳ד מה׳ גזילה ואבידה הלכה י׳ג, וכן הא דאמרינן בכתובות דף י׳ז ע״א כלה נאה וחסודה ופסקה ש״ע סי׳ ם־ה ”, ותו הא דאיתא התם הלוקח מקח רע מן השוק ישבחנה בעיניו וכו׳ ” וכן הא דאיתא בביצה דף ך׳ ע״א א״ל נקבה היא ובו׳"/ ובן הא דאיתא בברכות דף נ׳ג ע׳ב בעובדא דרבב"ח דאשבח יונה דדהבא", ובן לענין ממון שנינו בנדרים (כו:) נודרין להרגין שהיא תרומה ובו' ”, ובן בדברי תורה עיין בבדבות דף מ׳ג ע׳ב דאמרינן התם ולא היא ובו׳ לאשתמוטי נפשיה הוא דעבד ”, ובן בעירובין דף נ׳א ע׳א ולא היא לא תנא ליה בר' יוסי ובו' “ הביאם בהליכות אלי סי' קע״ב וסי' ת׳ו, וכן הא דאיתא בברכות דף ל"נ ע' ב לחדודי אביי הוא דבעא “, ובעירובין דף י״ג ע׳א לא אמרה ר"ע אלא לחדד בה התלמידים “, וכן הא דאיתא בביצה דף כ"ח ע׳ב דא׳ל להעביר שמנוניתה ובו' “, וכן מותר לשנות
16 לפי דעת הריטב״א הנ״ל נמצא לכאורה דגם בוה ההיתר הוא משום דרכי שלום, היינו שצריכים לשבח מקחו בעיניו כדי שיהיה בשלום עם המוכר שמכר לו מקח זה וכן משמע בספר חפץ חיים (הלכות איסורי רכילות כלל ט׳ סעיף י״ב סק״ב) כ״ז לפי״ד הריטב״א, אולם עיין בשיטמ״ק שם בשם ליקוטי הגאונים דההיתר בזה הוא כדי שלא יהא הלוקח עצב ומבואר דכל ההיתר בזה הוא משום עשיית חסד עם הלוקח ולא משום דרכי שלום, אולם יש להקשות בזה (וכן כהני דמפרט להלן דמותר לשנות בהם) דאם איתא דיש עוד דברים דמותר לשנות בהם למה אמרינן בכ״מ כד. וכן פסק הרמב״ם שם דדוקא אם משני בהני תלת (והרמב"ם מוסיף או בדברי שלום) מהדרינן ליה אבידז בטביעות עינא, הלא יש עוד דברים דמותר לשנות בהם, ועיין מה שנתרץ בזה בסוף דברינו כאן.
17 איתא שם מעשה בהלל הזקן שהביא עולתו לעזרה ביום טוב, חברו עליו תלמידי שמאי הזקן אמרו לו מה טיבה של בהמה זו אמר להם נקבה היא ולזבחי שלמים הבאתיה ופי׳ רש״י דהלל שינה מפני השלום (משום דלבית שמאי אסור להביא עולות ביו״ט לפי שאין בה אכילת אדם ולכן אין בזה ההיתר דאוכל נפש).
18 שם איתא רבה בב״ח הוה קאזל בשיידתא אכל ואישתלי ולא בדיך(שבח לברך שם בהמ״ז) אמר היכי אעביד אי אמינא להו אנשאי (שכחתי) לברך אמרי לי בריך הכא, כל היכא דמברכת לרחמנא מברכת, מוטב דאמינא להו אנשאי יונה דדהבא אמר להו אנטדו לי דאנשאי יונה דדהבא אזל ובריך ואשכח יונה דדהבא ומ״ש יונה דמתילי כנסת ישראל דכתיב כנפי יונה נחפה בכסף וגו׳ מה יונה אינה ניצולת אלא בכנפיה אף ישראל אינן ניצולין אלא במצות ע״כ, ולכאורה גם בזה ההיתר הוא מפני השלום כי רבב״ח היה מוכרח לחזור למקום שאכל לברך שם ואם היה אומר האמת היו מריבין עמו נמצא דשינה מפני השלום.
19 וז״ל הגמ׳ שם נודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין שהיא תרומה אע״פ שאינו תרומה, שהן של בית המלך אע״פ שאינן של בית המלך, ובגט׳ שם כח. מפרש דאומר יאסרו פירות העולם עלי אם אינן של בית המלך (ומכוין בלבו שיאסרו דוקא היום) והשתא הלא הוא משקר דאומר שהן של בית המלך ואיננו כן, אלא דבכה"ג מותר והטעם דמותר ראיתי בקונטרס חדש בשם ״מדבר שקר תרחק״ [ליטוואק, נ.י.] דהוא משום אחיו אני ברמאות ועם עקש תתפתל (עיין מגילה יג:) ועיין עוד בסוף דברינו בביאור הדבר.
20 שם, אתא דב פפא איקלע לבי רב הונא בריה דרב איקא אייתו לקמייהו שמן והדם, שקל רב פפא בריך אהדס ברישא והדר בריך אשמן אמר ליה לא סבר לה מר הלכה כדברי המכריע (היינו רבן גמליאל שהכריע דמברך אשמן ברישא) א״ל הכי אמר רבא הלכה כב״ה (דמברך אהדס ברישא) ולא היא לאישתמוטי נפשיה הוא דעבד (עיין פירש"י שם, אולם מדכתב כאן לפני כן וכן בדברי תורה משמע דמשום דזה צורך לתורה זהו ההיתר וכמו כל הני דמפרט להלן, ולכן מסתמא אין כוונתו בזה כפירש״י) ועיין שם בשיטמ״ק, ומשמע מפירושו דמשום דס״ל לר״פ דהלכה כב״ה מסתמא משו״ה אמר כן בשם רבא כי היכי דליקבלו מיניה, וטעם ההיתר בכל הני יתבאר בסוף דברינו כאן בס״ד.
21 שם איתא, דרבה תנא ברייתא אחד משמיה דרבי יוסי ומסיק הגמ׳ ולא היא(דהאמת לא כן היא) לא תנא ליה כד׳ יוסי אלא כי היכי דליקבל לה מיניה משום דר׳ יוסי נימוקו עמו (במס' גיטין מונה שבחן של חכמים ואמרינן שם ר׳ יוסי נימוקו עמו).
22 שם בגמ׳ איתא ההוא דנחית קמיה דרבה ואמר אתה חסת על קן צפור אתה חום ורחם עלינו אמר רבה כמה ידע האי צורבא מרבנן לרצוייה למריה א״ל אביי והא משתקין תנן ורבה נמי לחדודי לאביי הוא דבעי (שישיב לו מה שהשיב).
23 איתא שם, אמר רב יהודה אמר שמואל לא אמרה ר״ע (דהלכה כאותו תלמיד) אלא לחדד בה התלמידים, ופי׳ רש״י שישימו לבם לתורה ויאמרו פלפול מלבם לפיכך שיבחן (לאותו תלמיד) בפניהם.
24 שם כגמ׳ איתא, אמר רב נחמיה בריה דרב יוסף הוה קאימנא קמיה דרבא והוה קא מעבר לסכינא אפומא דדקולא (משפשף סכין על פי הסל ביו״ט) ואמרי ליה לחדדה קא עביד מר או להעביר שמנוניתה ואמר לי לדבר מצוה p םש׳[םע] מדברי שערי תשובה לר"י בענין כת של שקדים ח״ד®* הביאו בעל ראשית חכמה שער הקדושה פי"ב דף ד״ו ע׳א, i p מש׳[מע] מדברי מ ק ב׳י בי׳ד סי' רנ"ט דף ש׳ג ע׳ג'" ר"ה ומ׳ש לבי׳ תי׳ א׳ ע׳ש ” ומ[יהו] לתי׳ ב׳ “ אבשר ליישב דלא פליג התי' א'** ועיין בדרישה ובדישה ע׳ש״. “ (לאחד קדוש מדבר כ״י ספרדי)
להעביר שמנוניתה וחזיתי לדעתיה דלחדדה קא עביר וקסבר הלכה ואין מורין כן (פי' דהלכה דמותר אף
לחדדה ביו״ט משום דהלכה כר׳ יהודה דסובר דמכשירי אוכל נפש מותר לעשותן ביו״ט אבל אין מורין כן
שלא יבואו לעשות אף בשאפשר לעשותו מערב יו״ט ור׳ יהודה לא התיר אלא במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יו״ט).
25 בשער שלישי ח״ד סי׳ קפ״א וזה החלק התירוהו לקיים מצות ודרישת טובה ושלום עכ״ל, משמע מלשונו דגם לצורך דבר מצוה מותר לשנות.
26 בדפוסים שבזמננו הוא בדף קצב ע״ב.
27 הב״י שם מביא קודם הגמרא דערכין ו. וז״ל הגמ׳ שם ת״ר סלע זו לצדקה עד שלא באתה ליד גבאי מותר לשנותה (פי׳ ללוותה, תום׳) משבאתה ליד גבאי אסור לשנותה, ופריך הגמ׳ איני והא ר׳ ינאי יזיף ופרע (פי׳ ו׳ ינאי לוה מעות צדקה לצרכו ואח״כ פרע) ומתרץ ד!גמ׳ שאני ר׳ ינאי דניחא ליה לעניים דכמה דמשתהי מעשה ומייתי (פי' דכיון דר׳ ינאי גבאי צדקה ניחא ליה לעניים בהא שהוא לוה מעותיהם דעי״ו אומר ר׳ ינאי להציבור דלית ליה מעות לחלק לעניים וכופה אותם לצדקה נמצא דהעניים מרויחין). וע״ז מקשה שם הב״י וז״ל איני יודע מה צורך היה לו ללוות צדקה כדי לכוף הציבור באמרו דלית ליה מעות הלא אפי׳ בלא שילוה אותם היה יכול לומר לציבור שאין לו מעות ולכופם על ידי כך לתת לצדקה, ואפשר שע״י שכשיהיה לוה אותם היה כופה לציבור לתת לצדקה הוה ניחא להו לעניים לעשות לו נחת רוח שילוה אותם לעצמו (פי' אם היה ר׳ ינאי בא עתה רק למען טובת העניים אה״נ דלא היה צריך כלל ללוות מעות הצדקה דאם בשביל לכוף הציבור ליתן לצדקה היה יכול לומר לציבור סתם שאין לו מעות ולכופם עי״ז ליתן לצדקה ומה דו׳ ינאי לוה מעות הצדקה היה למען טובת עצמו שהיה צריך למעות, ומעתה לפ״ז הא דאיתא כגמ׳ שאני ר׳ ינאי דניחא להו לעניים וכו׳ כוונתו דלכן היה מותר לו לר׳ ינאי ללוות המעות לצורך עצמו כיון דניחא להו לעניים שמרויחין עי״ז) וזה כוונת ההג״ה כאן דלפי׳ התי׳ הא׳ של הב״י נמצא דמותר לשנות גם לצורך דבר מצוה.
28 וז״ל התי׳ הב׳ שם, א״נ לא היה רוצה להוציא שקר מפיו לומר שאין לו אם היה לו עכ״ל, נמצא דלפי תי׳ הב׳ אליבא דאמת אסור לשנות לצורך דבר מצוה (ולפי תי׳ זה הא דאיתא שאני ר׳ ינאי וכו׳ הפירוש דלכן היה מותר לו לד׳ ינאי לעשות כן ״לצורך העניים״ כיון שהעניים מרויחין בכך).
29 כוונתו דחוזר עתה ממש"כ בתחילה דהתי׳ הא׳ סובר דמותר לשנות לצורך דבר מצוה דלא מוכרח דאולי גם סברת התי׳ הא׳ אפשר דמודה להתי׳ הב׳ דאסור (ולא כמו שסבר הב״י בקושיתו) אלא קושטא דמלתא קא מתרץ דלא תחשוב דר׳ ינאי לוה רק לעשות בזה טובה לעניים וממילא יש מקום להקשות כקושית הב״י (לאיזה צורך היה לו ללוות המעות) אלא דאין כאן מקום כלל לפלפל בקושיא זו כיון דר׳ ינאי היה מוכרח ללוות את המעות לצורך עצמו (זהו כוונת תי׳ הא׳).
30 כפרישה סעיף ו׳ כתב התי׳ הב׳ וקצת באופן אחר, ולפי דברי הפרישה נמצא דאין ספק בדבר, וגם סברת התי׳ הא׳ מודה דאסור לשנות לצורך דבר מצוה כיון דלפי הפרישה בודאי לאו בהכי פליגי שני התירוצים אהדדי אלא פלוגתתן היא אי אמרינן דהעניים מוחלין לר׳ ינאי בשביל הכרת הטוב בלבד או מוחלין רק משום דר׳ ינאי אי אפשר לו לעשות לטובתם באופן אחר עי״ש בפרישה. ומעתה חל עלינו חובת ביאור ולתרץ מה שהקשינו לעיל (הערה 16) אם חזינן דיש עוד במה דברים דמותר לשנות בהם למה אמרינן בב״מ דדוקא אם משני כהני תלת (מסכת פוריא ואושפיזא) מהדרינן ליה אבידה בטביעות עינא ואם משני בעוד דברים לא מהדרינן ליה בטביעות עינא, אמאי לא מהדרינן ליה, הלא יש עוד כמה דברים דמותר לשנות בהם כמו הני דפרטם כאן, ועוד צריך להבין דמנלן באמת להתיר לשנות בהני (ובפרט לפי שיטת רוב הראשונים והאחרונים דיש מ״ע דמדבר שקר תרחק גם בפטומי מילי בעלמא קשה קושיא זו). ונלענ״ד לתרץ ונקדים לבאר גדר האיסור דשקר, ונראה דיש ללמוד גדר האיסור מדברי היראים (ח״א סי׳ רל״ה) דכתב דשקר שהזהירה תורה עליו הוא דוקא שקר שיוכל לבא ע״י לידי רעה ולידי היזק, אבל שקר שאינו בא ע״י לידי רעה לא הזהירה תורה עליו דדבר למד מענינו שברשע רע לבריות הכתוב מדבר דכתיב מדבר שקר תרחק ונקי וצדיק אל תהרוג כי לא אצדיק רשע, משמע דדוקא בשקר שמזיק בזה לבריות הזהירה תורה עליו עכ״ד היראים, ונ״ל דגם רוב הראשונים והאחרונים הסוברים דגם שקר בפטומי מילי בעלמא אסור מדאורייתא מודו בגדר האיסור להיראים, וכדמשמע ממשמעות הכתוב (וכן משמע גם במסכת כלה פרק בתרא, ויתבאר זה בס״ד באחד הגליונות הבאים במדור בירורי הלכה{ אלא דהם סברי כמו שפי׳ שם היראים לפי שיטת ב״ש, דהיראים שם מקשה על שיטת עצמו דא"כ למה מקשו ב״ש בגם׳ בכתובות יז. מקרא דמדבר שקר תרחק (בזה מקשים ב״ש על ב״ה דמתירין לרקד לפני הכלה ולומר כלה נאה וחסודה, ולפי היראים מהו הקושיא דב״ש הלא התורה לא הזהירה על שקר שאינו בא ע״י לידי רעה) ומתרץ היראים ההיא יש בו רעה לבריות כדברי ב״ש שנראה בגנות רעת הבעל עכ״ל. ומעתה י״ל דמה שהיראים סובר אליבא דכ״ש סוברים הראשונים אליבא דכו״ע (היינו גם אליבא דב״ה) דכמו דאליבא דב״ש סובר היראים דגם שקר דפטומי מילי בעלמא יש בו רצה לבריות משום דמדמה את הבעל דאף דאין זה נפ״מ למעשה להבעל אעפ"כ סובר ב״ש דכל רמיה וכל סוג גניבת דעת אף בכה״ג דלכאורה אין זה רעה לבעל גם זה נחשב רעה לבריות (עכ"פ בדרך כלל וכמו שיתבאר להלן) וא״ב גם אליבא דב״ה סוברים רוב הראשונים דב״ה מודו דגם שקר כזה כיון דהוי במרמה את חבירו גם זה נחשב רעה לבריות ורק לומר בפני הכלה כלה נאה וחסודה התירו ב״ה משום דרכי שלום (במש"כ הריטב״א) או משום עוד טעמים ואכמל״ב. ולפ״ז מה דמותר לשנות לצורך תורה לחדד בה את התלמידים אין זה כלל בגדר שקר כיון דכוונת הרב בזה לטובת התלמיד והטובה בזה מרובה מהרעה שמרמה את התלמיד י״ל דכיון דאין זה רצה להתלמיד אין זה בגדר שקר שיש בזה רעה לבריות, וכן בהא דנודרין להרגין שהיא של בית המלך י״ל כיון דאומר השקר לעקש ועם עקש תתפתל פירוש דאין שום חיובים של אי דמיה לאלו שרוצים לדמות אותו נמצא דאין זה בגדר שקר שיש בזה רעה לבריות וכן בהא דברכות מג: ובהא דעירובין נא. אין זה שקר שיש בה רצה לבריות כיון דע״י אמירתו הדין בשם רבא או בשם ר׳ יוסי עי"ז מקבלים הדין ממנו נמצא דעושה לו בזה טובה ולא רעה, וכן הא דביצה כח; דע"י אמירתו דלהעביר שמנוניתה עושה לו טובה שלא יבא לעשות גם המכשירין דאפשר לעשותן מעיו״ט. ולפ״ז אפשר להסביר מ״ש דלדבר מצוה לא מתיר הב״י כמו שנתבאר לעיל ומ״ש דבר מצוה מלדבר תורה, ולפי הנ״ל שאני תורה דמשנה כדי לעשות בזה טובה להתלמיד משא"כ בדבר מצוה בציור הב״י הלא משנה לצורך העניים ולא לצורך השומע את השקר נמצא דזה שקר שיש בזה רצה להשומע, ולפ״ז י״ל דהב״י לא פליג אשערי תשובה דרבינו יונה הנ״ל דר״י כתב וזה החלק ״התירוהו״ לקיים מצות וכר ובאמת היכן מצינו לחז״ל שהתירוהו לקיים מצות וע״כ מסתברא לומר דכוונתו על גמ׳ דכתובות יז. הנ״ל הלוקח מקח דע מן השוק ישבחנה בעיניו, והבאנו לעיל מהשיטמ״ק דמותר כדי שלא יהא הלוקח עצב, ומעתה כיון דבזה עושה טובה להלוקח ואין זה שקר שיש בה דע לבריות בכה״ג גם הב״י יכול להיות דמודה בזה ולא פליגי אהדדי. ומעתה מתורץ שפיר דבאמת איכא רק תלת מילי שהם בגדר שקר כיון שיש בה רעה לבריות ואעפ"כ מותר לשנות בהם (מטעם שיתבאר בס״ד בא׳ מגליונות הבאים) כי במסכת ופוריא ואושפיזא מה דמשנה אינו לצורך טובת השומע (ומה דהרמב״ם מוסיף בזה דבר רביעי מה, דמשנה מפני השלום י״ל בפשיטות דהרמב״ם מיירי בגוונא דמשנה מפני השלום לא מפני טובת השומע אלא מפני טובת עצמו או טובת צד השני דגם בכה״ג הלא מותר לשנות מפני השלום כדילפינן במסכת יבמות סה:).
רבי אלכסנדר סנדר מייולש זצ׳ל
אבר"ק סעדדהעל ורעבניץ
נולד בהארהוב לערך שנת ת״ק לאביו הגאון רבי רפאל מייזלש זצ״ל בעל "תוספת שבת", למד תורה אצל אביו הגאון, ממנו למד דרך לימוד הישר, כמ״ש בהקדמתו לספרו של אביו "תוספת שבת"; "... יעד שהייתי כבר שנין עשרין ותרתין על ברכי א״א נתגדלתי, ומהודו סמך עלי ביותר משאר בניו, ודרכיו ראיתי... ואהיה אצלו אמון שעשועים מיום עמדי על דעתי, עד שבפוסקים כריסי מלאתי, וגם אני בעקבותיו הלכתי, לדרוך בדרכי האמת ואמתי, והבלי שוא שנאתי... ולא מפני קוצר ידיעתי ומיעוט השגתי, כי באמת החריפות של הבל היא דבר נקל... שחפירה ישרה קשה יותר מחפירה עקומה הבינו לתוכחתי... הלכתי בעקבי אבי ואבותי...".
בימי צעירותו היה מורה צדק בק״ק זאבלטוב ובשנת תקכ״ז נסע לעיר פראנקפורט דאדר להדפיס את ספרו של אביו "תוספת שבת", גם התגורר בתקופה ההיא בעיר ברלין. כנזכר בהגהותיו ל״תוספת שבת" סי׳ ש״ז סקי״א; "אח"כ בבואי לברלין...", וכ״ה בהסכמת הגאונים הבד״צ דק״ק ברלין לספר "תוספת שבת"!"... והנה קם בנו נצר מטעו פריו למאכל לחם לוחם לחמה של תורה רוצה להוציא אור תעלומת חכמה... הרב המופלא חריף ובקי בוקע ועולה מו״ה אלכסנדר כהרב מו״ה רפאל הנ״ל מו"צ לעדתו בק״ק זאבלטוו המתגורר פה עמנו...”.
מק״ק זאבלסוב ברח מחמת מלשינות ושהה זמן מה באמשטרדם, כנזכר בשו"ת "חתם סופר" חו"מ סי׳ קצ״ט: "... וכ׳ שכן ראה מעשה בק״ק אמשטרדם כמה פעמים שנוהגים כן...״. אח"כ נתקבל לאב״ד בק״ק סערדאהעל שבהונגריה, ובשנת תק״ס נתקבל לכהן פאר בק״ק רעכניץ. שם היה עד סוף ימיו, נלב״ע ברעכניץ בעש"ק ר״ח אדר תקע״ט ושם מנו״כ.
היה נערץ על גדולי דורו ובהחלפת מכתבים ביניהם הרבו עליו בתוארים, וכ"כ עליו הגאון בעל "נודע ביהודה" בשנת תקמ״ז מהדו״ת או״ח סי׳ י״ט: "... למשים לילות כימים, מדותיו שלמים, ה״ה כבוד אהובי חביבי וידידי הרב הגדול מעוז ומגדול המופ׳ ומופלג...", וכן בתשובתו על מכתבו דלהלן (מהדו"ת אהע״ז סי׳ קכ״ד). הגאון רבי מרדכי בנעט זצ״ל בספרו שו"ת "פרשת מרדכי" סי' ב׳: "... אבן הזוהר. כעצם השמים לטוהר, ה״ה המאה״ג ומופלג, בנש״ק נ״י ע״ה...". עם הגאון בעל "חתם סופר" זצ״ל החליף הרבה תשובות ומתארהו בכבוד גדול. "נופך ספיר ויהלום, עוד ינוב בשיבה טובה מעתה ועד עולם, ה״ה י״ע וי"ג בבן של קדושים, מופלא בין אנשים הרב הגאון המפורסם נ״י ע״ה פ״ה כקש״ת... הגיעני נועם מכתבו ודשאילנא קדמיכון אני איני כדאי ששלח לי..." (או״ח סי׳ צ׳) "...ומי כמהו צדיק נשגב שוקד על תקנות בנות ישראל..." (חו"מ קצ״ט). וכן בהרבה מתשובותיו אליו שנדפסו בחלקי שו״ת חת״ס. גם נזכר בשו״ת מהר״י אסאד אהע״ז סי׳ ל״ד.
נדפס ממנו מערכה בענין דין קדימה בברכות שכתב בהקדמתו לספרו של אביו "תוספת שבת" והערותיו לספר הנ״ל סי׳ ש״ז.
אנו מדפיסים להלן מכתבו שכתב אל הגאון בעל "גודע ביהודה" זצ״ל אודות שאלה שנתעוררה על גם. בתוך דבריו גם מצטט מה שכתבו לו בענין זה הרב מניקלשבורג, והוא הגאון רבי מרדכי בנעט זצ״ל והרב מאויבן ישן והוא הגאון רבי משה מינץ זצ״ל, ונו׳־נ בדבריהם.
המכתב דלהלן בבתב-ידו נמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מם׳ 407, תשובת
הגאון זצ״ל אליו נדפסה בספרו נובי״ת אהע״ז סי׳ קכ״ד, ולהשלמת ולהבנת הענין
אנו מדפיסים אותו להלן, המו׳־מ וההערות כערכו ע״י הרב פינחס רוזנבוים.
<h3>שינוי מבטא בין קריאה לחתימה בשמות גיטין</h3>
ב״ה סרדהעל יום א׳ ך״ז אב תקנ״ב
ד׳ ישפות את שלו׳ אדמ"ו הגאון המפורסם בקצוי ארץ ואיים רחוקים מופת הדור מהורר יחזקאל נשיא הלוים אב"ד ור״מ דק״ק פראג
צר לי למאוד להטריח אותו צדיק לעת זקנתו בפרט כי שמעתי אומרים שבעו״ה הוא חש בכוחו השם יאריך ימיו ושנותיו עוד ינוב בשיבה אך לזאת יסלח לי כי ההכרח לא יגונה ואם אמרתי אלכה נא לצרף עמי שארי חכמי הדור כאשר באמת כן עשיתי אבל לא השגתי משום א׳ מהם תשובה מספקת רק כפוסח על שתי הסעיפים מראה פנים לכאן ולכאן והדבר נוגע לחשש עיגון ועלי לבדי מוטל הדבר כאשר יראה אדמ״ו מתוך התשובה שלי הנוגע לבתו של ה... מראכניץ והוא אינו בר הרגשה כלל כאשר לא הרגיש בעת קבלת הגט מיד השליח ליד בתו ולא חלה ולא הרגיש על השינוי הנעשה בהגט לזאת עיני תלויות על התשובה של אדמ״ו כאשר יצא מפיו כן נעשה. ואמרתי לכלול תוך התשובה שלי גם מה שיצא מפי הרב מנ״ש (הגאון רבי מרדכי בנעט זצ״ל) והרב מאובין ישן (הגאון רבי משה מינץ זצ״ל) להשיג עלי.
מעשה בא לידי שסדרתי גט ע״י שליח להולכה לק״ק ראכניץ לבתו של ה.. הנקראת בפי כל בשם טאלצא וכן צויתי לכתוב בהגט ולא עלה בדעתי שום ספק אם לכתוב ביו״ד בסוף כי מבואר כמה פעמים בסדר שמות אנשים ונשים‘ בשמות הדומים לזה השם שלא לכתוב בסוף ביו"ד כי אם כשמדגישין החיריק והשליח עשה שליחותו ומסר הגט בראכניץ ע״י מסדרי הגט וה.. מסר פתקא ליד השליח נכתב בזה״ל בתי טאלצי קיבלה הגט בהכשר וכאשר הגיע הפתקא לידי נרתעתי על שלא הרגישו על השינוי בין אל״ף ליו״ד ואחר החקירה נודע לי שחתימתה היא ביו״ד ועלה במחשבתי שיש חשש פסול בהגט מאחר שהשינוי ניכר במבטא שבדגישח החיריק היא ביו״ד ובלי דגישח החיריק היא באל״ף ואף הב״ש החולק על הט״ז‘ בשם של יהורה הנכתב בה״א היפוך החתימה שהיא באל״ף שהט״ז פוסל והב"ש חולק עליו ומכשיר‘ מטעם שאין השינוי ניכר במבטא מודה הכא בנידון שלי מאחר שהשינוי ניכר במבטא‘ יש לפסול. אבל אחר העיון קצת אמרתי להיפוך רגם הט״ז מודה בזה שהוא כשר כיון שהיא נקראת בפי כל בשם טאלצא וניכר השינוי א"כ לא גרע מחניכה' שהכל קורין בו ועכ״ם לא גרע משם הטפל דכשר להמחבר* אם נכתב לבדו בלי דמתקרי על שם העיקר ואף הב״ש החולק שם’ אפשר דמודה הכא כיון דכן היא נקראת בפי הכל והוא דפוסל הט״ז בשם של יהודה היינו משום דשם לא שייך כלל לומר דהוי בחניכה שהכל קורין כיון דאין השינוי ניכר בקריאה שיהי׳ היפוך מהחתימה לכך ס"ל להט״ז כיון רהרין הוא לילך אחר החתימה לכך אם שינה פסול משא״כ במקום שניכר השינוי במבטא שהוא היפוך מהחתימה ונכתב כמו שנקרא הוי כחניכה שהכל קורין או כשם הטפל, והא דכתב הט״ז וגם הב״ש הסכים עמו דאם כתב יהודה בה״א אחר היו"ד היפוך החתימה שהיא באל״ף אחר היו״ד שהוא פסול מטעם שהשינוי ניכר ולא מכשרי מטעם חניכה שהכל קורין אפשר דמיירי היכי שאין מבחינים בשמו הנקרא בפי העולם אם היא בה״א אחר היו״ד או באל״ף ומ״ש הב״ש כיון שיש שינוי במבטא כוונתו לומר כיון שהשינוי ניכר למי שמדקדק במבטא וכ"מ בלשונו.
ועור אני אומר דבר חדש אם יסכימו עמי חכמי הדור שאין לילך אחר החתימה כי אם כשהחתימה היא מפורסמת ומטעם דהרואה את הגט שנכתב בשינוי היפוך מחתימה יאמרו דאין זה המגרש והמגורשת* משא״כ כשאין החתימה מפורסמת אין לילך אחר
ודוקא במקום שיש תרתי לטיבותא אבל אם יש שינוי במבטא או דנמצא אותו שם כאשר הוא חותם מודה להט"ז וכמ״ש בשם יהושע וכ״מ מדבריו בשם מתתיהו, וא"כ בשם טאלצא שכתב חלצי הגם שלא מצינו שם בזה מ״מ כיון שיש שינוי במבטא מודה להט״ז. וע״ע הערה 28.
4 לכאורה בשינוי מבטא גרע משינוי בחתימתו ואין שינוי במבטא - גם להט"ז, דהט״ז לא פסל אלא מחמת לעז שיאמרו דאין זה המגרש או המגרשת כיון דאין השם דומה להחתימה, וכמ״ש הט״ז המובא בט״ג אות ב׳ סק״ט, ופסול מדרבנן, משא"כ בשינוי מבטא הוה שינוי שם בעצם ולכאורה הוה פסול דאורייתא, ועיין ג״כ לשון נוב״י שחולק על הרב מסערדהעל וכתב דהוא שינוי ממש ואפשר דזהו כוונתו.
5 חניכה שהכל קורין בו לתוס׳ והרא״ש כותבין לכתחלה וא״צ לכתוב שם העיקר, כמ״ש ב״ש סי' קכ״ט סק״א ועי״ש דהב״י ס״ל דהרמב״ם חולק והוא ס״ל דגם הרמב"ם מודה.
6 שו״ע אהע״ז סי׳ קכ״ט ס״א.
7 הרב מסערדהעל מצדד להתיר מטעם דאפי׳ אם נאמר דעיקר שמה היא טאלצי כחתימתה מ״מ כיון דנקראת בפי כל בשם טאלצא הוה כחניכה שהכל קורין בו, וחלקו עליו הגדולים בעל נוב״י והרב מנ״ש כמבואר בסמוך, ומשמע מלשונו כאן שלא היה לו כ"כ פשוט דהוה כחניכה וכמ״ש דאף הב״ש החולק בשם טפל אפשר דמודה הכא, ובחניכה שהכל קורין ס״ל הב״ש דכותבין כן לכתחלה עי״ש, וכמ״ש הפוסקים בשמו וכן ס״ל בעל נוב״י כמ״ש בתשובה מאהבה ושו״ת שיבת ציון בשמו מובא בפ״ת ר״ם קכ״ט, ואפשר דס״ל דהב״ש לא כתב כן בתורת ודאי ופסק רק בדרך אפשר ועיין ג״כ לשון ב״ש סק״ג, א״נ י״ל דמספק״ל בסברת הרב מנ״ש המובא לקמן ד״ה מכל וד״ה אך וע״ש בסו״ד כשחלק על הרב מנ״ש שב' דודאי הוה בחניכה.
8 ר״ל כיון דכל עיקר מה שצריכים לכתוב שם החתימה הוא משום לעז [אם נניח דשם שקורין לו בו נקבע כשם בפ״ע לכה"פ כדין כינוי] א״כ כל שאין השם מפורסם אין בזה לעז אם אין כותבין אותו. ויל״ע דלא מצינו דין כזה ושם שאין מפורסם אינו בכלל תקנת ר״ג, ורק שם שנשתקע לגמרי א״צ לכתוב משא״ב שם החתימה ידוע הוא בין אלו המקבלים שטריה ומכתביה, מיהו עיין פ״ת שמות נשים אות ב׳ דאיכא פלוגתא בגדר נשתקע דלפי הב״ש היינו שנשתכח ונאבד לגמרי, ולפי הפרי תבואה היינו שאינה מפורסמת, וע״ע בהגהות מהרש״ם לטיב גיטין בליקוטי דינים שבריש הספר אות י״ב בשם שו״ת חא״ש ודברי חיים שנסתפקו בשם שחתם על שטרות ולא נקרא בו אי מקרי נשתקע, וע״ע שד״ח מערבת גט סימן מ״א סק״ה שמדייק מלשונם של החא״ש והד״ח דשם שחותם בו לכו״ע לא נקרא נשתקע וצ״ע, וע״ע שם שהביא ראיה מדברי בעל טיב גיטין בליקוטי שמות [דיני שני שמות שנשתנה ס״ח] ס״ק י״ב שכתב דאם עולה לס״ת או חותם בו לא נקרא נשתקע וכ״מ בשו״ת שו״מ ח״א סימן ק׳, אך במזכרת גיטין למהרי״ד שבספר רוב דגן ס״ל דהוה נשתקע, ע״ב, ושמא אפשר לחלק דאין ראיה מדברי הטיב גיטין ושו״מ דהם מיירי החתימה ולפי ההשכל א"צ ראי׳ לזה והרי זה בכלל אמרם בש״ם" אבל אי לא איתחזיק כו׳ ויש עמי ראי' ברורה לדבר לענ״ד מכל המחברים“' שהכריעו בכל ספק השם סיימו בסוף וכתבו וכל זה כשא״י האיך הי׳ חותם אבל אם ידוע חתימתו אין [וכו׳] ולכאורה דברים הללו הם מחוסרי הבנה כיון דבידוע החתימה ושינה מהחתימה פסול א״כ גם בא״י האיך ניקום להכניס בספק איסור החמור ולמה לא ניחוש דלמא חתם עצמו בא״א [באופן אחר] גם מעולם לא שמעתי לחקור בשם אשר אין בו ספק לחוש שמא חתם עצמו בא״א ולמה לא נחוש לכך ואפי׳ לדעת הרא״ש והר״ן והטור הובא בב״ש סי׳ [קכ״ט סק״ו] דמ״ש אם כותבים גט לשלחו למקום אחר וא״י במקום הכתיבה אם יש לו שם אחר במקום הנתינה דכשר אף אם יוודע אח״כ דיש לו במקום הנתינה שם אחר ע״ש בוודאי דהכא מודו אם יוודע אח״כ במקום הכתיבה והנתינה שהוא הי׳ חותם בא״א דפסול אי נימא דאזלינן בתר החתימה אף כשאין החתימה מפורסמת א״כ [קשה] כנ״ל וכך הוי להו לכתוב וכל זה דווקא כשידוע לנו שלא חתם בשום פעם כגון שא״י לחתום אבל אם א״י לנו יש לחוש שמא חתם בא״א אלא וודאי [צ״ל] דהאמת כן הוא אם אין החתימה ידוע להיות מפורסם אין לילך אחר החתימה.
ועוד דבר א׳ יש לי לדבר מה שכבר נזכר קצת בדברי אחרונים" והוא דאין לילך אחר החתימה אם קרוב לתלות שהחתימה היא בטעות כמו בע״ה ונשי דידן הרגילים בטעות ולחסרון ידיעתם אין מבחינים בדבר ואין כוונתם בחתימה שלהן להחזיק שמם כן רק מחמת טעות מה״ת יהא הסופר צריך לכתוב כאשר הרגילו הם בטעותם, ובשלמא אם הם
במי שנשתנה שמו מחמת חולי ולפני כן היה נקרא וחותם בשם הראשון ואחר שנשתנה שמו היה נקרא בפי כל בשם השני אך עדיין חותם היה בשם הראשון, זה מציל שם הראשון מלהיות נשתקע, משא"כ מי שאף פעם א' לא היה נקרא בשם זה ומעולם לא נתפרסם שמא דנקרא נשתקע. ונמצא דחידושו של הרב השואל תלוי בפלוגתא דהאחרונים, ועיין להלן הערה 25 בדעת הנוב״י, ועיין בפ״ת שם בדברי הפרי תבואה דגם להב״ש דס״ל דשם דחתימה לא נקרא נשתקע היינו דוקא אם שם דחתימה נכלל בשם שנקרא בו ברחל רעכלין, משא״כ אם נקראת מלכה וחותמת מליא דחסר הכ״ף, והפ״ת חולק דל״ש ולכאורה תלצא חלצי דומה לרחל רעכלין, וצ"ע שד״ח שם סק״ג.
9 גיטין לד:
10 כ״כ הב״ש בשם הפוסקים כסדר בשמות אנשים ונשים, ע״ש שם אברהם, אביגדור וכו׳, ומזה ראיה דמה דהולכים אחר החתימה אינו אלא משום לעז, ולא משום דזהו השם האמיתי והשם שנקרא בו טעות.
11 כ״כ בטיב גיטין שמות נשים אות ב׳ סק״ז דנשים לאו דינא גמירי ואין ראיה ממה שחותמת עצמה בשביל איזה כוונה או קבלה מאבותיה ואף שיראה הרואה שינוי מהחתימה לא יוציא לעז שהרי אין שינוי במבטא כלל עכ״ל, וצ"ע ט״ג אות ר׳ סק״א שכ״כ לענין עמי הארץ וב״כ בשם מהרח״ש [ועי׳ פ״ת שמות נשים אות ב׳ שהביא דבריו וכתב דדוקא בדיעבד אבל לכתחלה גם להט״ג אזלינן בתר חתימתה, וכ״מ בדבריו בכמה מקומות, ע״כ, וכ״ה בט״ג אות ב׳ ס״ק י״א, ועי׳ ג״כ באות י׳ ססק״ב בשם יוטא דאם חותמת עצמה יטה כתב המהר״ם חריף ז״ל דיש לכתוב כן ואפשר שאף אלו אין כתורה עושות, וכתב הט״ג שלא כ״כ רק בדרך אפשר והכל הולך אחר החיתום, ומסיים דדוקא כשהיא רגילה לחתום באגרות ושטרות אבל אשה שאינה נושאת ונותנת רק באקראי בעלמא חותמת עצמה באגרת שלומים אין זה מעלה ומוריד עכ״ל, ומבואר מדבריו דאפי׳ לכתחלה אין הולכים אחר החיתום בחתימת אשר, שחותמת עצמה רק באגרת שלומים, ולפ״ז צ״ע דאין נאמר דהט״ג כ״כ רק בדיעבד, דהלא מיירי בשם בילה, דמן הדין כשר בדיעבד גם בלי הסברא דנשים לאו דינא גמירי כיון דאין שינוי במבטא וכנ״ל הערה 2, וכ״ה מפורש בט״ג אות ב׳, דכיון דאין שינוי במבטא אין הולכין אחר חתימתה דלאו דינא גמירי], מיהו בנד״ד מיהא יש שינוי במבטא ואעפ״כ ס״ל להרב השואל דאין לילך אחר החתימה, ועי׳ ג״כ ט״ג בשם יוטא החותמת עצמה יטה הגם דיש שינוי, וכתב ג"כ דנשים לאו דינא גמירי, וע״ע פ״ת בשם טאלצא, ועי׳ להלן הערה 25 בשיטת נוב״י, וצ"ע שד״ח מערכת גט סי׳ י״א סק״ה. בעצמם היו כותבין או חותמים הגט שפיר יש לחוש מפני הרואים היודעים מזה האיך רגילים לתחום ויראו את ה[גט] שהוא בשינוי יאמרו דאין זה המגרש והמגורשת משא"כ הסופר הכותב גיטין למה יהא צריך לכתוב בטעות כמו שהרגילו הם בטעות והרי אם א... והנשים שהם חותמים בטעות יהיו זריזים לחתום כהוגן א"כ לא שייך לומר שהחזיקו עצמם לקרות להם בשם זה ולמה זה יהי' צריך הסופר לכתוב בטעות אין זה אלא דבר תימה. וגם הט״ז בשם אלעזר“‘ כתב דאין לילך אחר החתימה מאחר ששאלו אותו למה הוא חותם כן והשיב א״י תלינין הדבר בטעות וגם הב״ש באות א' גבי שם אצל כתב דאם אין לו קבלה דשם מובהק שלו כן הוא אף דנקרא כן לס"ת תלינין הדבר בטעות והרי הדברים ק״ו... שם של עליית ס"ת בטעות ק״ו שיש לתלות חתימת נשים וע״ה בטעות.
לכך אני אומר דאף הפוסקים הסוברים שיש לילך אחר החתימה אף כשהיא בטעות היינו דווקא במקום שיש לתלות שנעשה [עפ״י] קבלה מאבותיו" לסיבת איזה טעם ובכל השמות הנזכרים לילך אחר החתימה אף שרגלים לדבר שנעשה בטעות כמו בשם יהודה [שחותם] החתימה באל״ף בסוף י״ל דהתם יש מקום לתלות שהחתימה היא בכוונה כדי שלא יהא השם של הוי״ה או של יה תוך שמו... שהב״ש כתב סברא זו" לסתור דעת הט״ז י״ל רהט״ז ס״ל כיון דעכ"פ הי' הטעות של החתימה במתכוון יש לה ......פסול ולכך פוסל הט״ז בשם של יהודה משא׳־כ כשאין מקום לתלות בו החתימה כי אם בטעות...... מצאנו שחזר בו כמו שחזר" בשם של יהודה והסכים עם הט״ז לכתוב...
מכל הלין טעמא הסכמתי בדעתי להכשיר וכתבתי מזה להרב דנ״ש ולהרב מאובין ישן ושניהם כיוונו לדעה א' לסתור דברי מ״ש בעצם ראשונה להכשיר מטעם חניכה שהכל קורין והם הביאו ראי' מדברי הב״ש" גבי חזקיה שכתב דלא הוי חניכה יע״ש והעלו הרבנים הנ״ל
12 כ״ה בט״ז באמצע אות א׳ ומפרש הרב השואל דכוונת הט״ז דאינו שם כלל וטעות הוא, והט״ז הוא המחמיר
לילך אחר החתימה כנ״ל הצרה 1 וע"כ במקום טעות שם החתימה לאו כלום היא, ועי׳ ט״ג מובא בפ״ת שם
דמספק"ל בפירוש דברי הט״ז.
3! צ״ע ממ״ש ב״ש בשם זליג אם אומר שיש לו קבלה מאבותיו או אם רגיל לחתום בקו״ף יש לכתוב בקו״ף, וכ"כ בזעליגמן, ועי' ג"כ שם בילא דאם ידוע חתימתה בה״א כותב כן ואם שינה רומה לדינים שכתבתי בשם יהודה ירמיה גדליה, ומפורש שאינו מחלק בין השמות שמסיימים ביו"ד ה״א ואפי׳ אין לו קבלה מאבותיו, u עי׳ ב״ש בשם יהושע.
15 עי׳ הערה 2 דהב״ש פעם סותם דלא כהט״ו ופעם לכתחלה כהט״ז, וס״ל הרב השואל דבשם מאלי חולק הב״ש וס״ל דאין כותבין כלל כחתימתו בלי, דאין שום סיבה לתלות שיש איזה כוונה בחתימתו ותלינן שחתם בטעות שלא כדין, משא"כ בשם גדליה מתתיהו די״ל דבכוונה חתם כן מפני כבוד השם, ובשם יהודה חולק על הט״ז, ועי׳ בשם פינחס שכתב דגם ביהודה יש לכתוב לכתחלה כהט״ז ואולי זהו כוונת הרב השואל שהב״ש חזו ביהודה, ועי׳ שד״ח שם סק״א שהביא פירוש זה בשם הצמח צדק מליבאוויץ וחלק עליו עי״ש ראיותיו, וכ״מ ממ״ש הב״ש בשם מתתיהו במי ששמה שרה וחותמת שרא דמשמע מדבריו דלכתחלה ב׳ באל״ף וכן הבין בשו״ת מים חיים המובא בשד״ח שם, ועי׳ בסמוך הערה 26 בדעת הנוב״י.
16 עי״ש בשם תה״ד בשם חזקיהו שכותבים חזקיה כדמצינו בש״ס דאפי׳ את"ל דהש״ס קיצר מ״מ הוה כחניכה, והב״ש כתב דחניכה שאני שהיו חותמין בשם המובהק דידוע שאיש זה נקרא בשם חניכה זו ועי״ש שהאריך, ועי׳ בט״ג שהאריך מאד בפירוש דברי הב״ש, וצ״ע ב״מ ותו״ג וג״פ, ועי׳ גם בב״ש בשם גדליהו שחולק עם הט״ז אם גדליה כינוי לגדליהו ועי"ש בהמגיה לט״ז, ובזה נחלקו כאן הרבנים, הרב מסערדהעל פירש כוונת הב״ש דחולק עמ״ש הפוסקים דשם חזקיה הוא כינוי לכל מי שנקרא חזקיהו אע״פ אם לא קראו לו חזקיה, וצ״ז חולק הב״ש, אבל אם נקרא כן ודאי הוה כינוי, והרב מנ״ש פירש דהב״ש ס״ל דאפי׳ אם נקרא כן ל״ה כינוי, דאלת"ה מ״ט דהפוסקים דס״ל דהוה כחניכה אם אין קורין לו בן, ומשמע דסברתם הוא דכל כינוי נקבע לשם בפנ"ע משא״ב אם נתכוונו לעיקר השם רק שמקצרים אותו קצת לא קבע לשם בפנ״ע, וצ״ע מתום׳ לד! דחניכה ששמו דומה לעיקר השם כותבין לכתחלה. להחליט בדעתם אף דנקרא בפי העולם שלא כדרך החתימה וניכר השינוי לא הוי כחניכה שהכל קורין. ואני תמהתי עליהם ובעיני הדבר ברור דלא מיירי הב״ש כלל באם נקרא בפי העולם חזקיה דבזה הדבר ברור כמ״ש רק כוונת הב״ש הוא דלא נימא דהוי כחניכה מצד עצמותו וכמו שסובר הר"א ששון ” גבי שם גרשון גרשם דאי לא הי׳ שני שמות במקרא הוי אמרינין דהוי א׳ כינוי לחבירו מצד השתוות השמות אף שיש שינוי ביניהם ולזה כתב הב״ש דאינו כן ולא הוי חניכה רק שינוי בגט וכמו שבאמת מסקנת הב״ש דלא כהר״א ששון אבל אם באמת נקרא בפי העולם ונכתב כמו שנקרא בוודאי הוי כחניכה כו׳. והרב מנ״ש כתב שגם שם גרשון גרשם מיירי שם שנקרא בפי העולם בשם א׳ שלא באותו השם המובהק הידוע לו ע״י החתימה או ע״י קבלה והוכיח כן דאל״כ מה״ת יהא ס״ד להיות כחניכה ותמהתי על הרב דא״כ מה יאמר גבי שם מתתיא שהביא ראי׳" מגרשון גרשם ושם בוודאי לא שייך כלל לומר דהחניכה הוא מצד שקורין אותו דהא זה אין ניכר בקריאת בא׳ אלא וודאי כוונת הב״ש כמ״ש דל"ת דהוי חניכה מצד עצמותו וכן גבי גרשון גרשם כוונת הר״א ששון לומר דהוי כחניכה מצד עצמותו מצד השתוות השמות והדבר ברור.
אך בדבר א׳ הביא הרב מנ״ש ראי׳ משם אליה" דמצריך שם ב׳ גיטין אף דקורין אותו אליה ולא אמרינין דהוי חניכה כו׳ וגם משם אין ראי׳ דש״ה [דשאני התם] דדרך העולם לקצר ואין בזה עקירה כלל לשם המובהק ולא לקבוע שם זה להיות נקרא שם לעצמו כי כוונתם ג״כ לשם המובהק רק כי דרכם לקצר" אבל במקום דלא שייך זה בוודאי הוי חניכה כו',
ובעסק מה שאמרתי לתלות החתימה בטעות הסכים קצת עמי הרב מנ״ש וסיים בסוף צ״ע למעשה, הנה כי כן אחר שנודע לי המערערים וביחוד הרב מנ״ש שמוחזק בעיני לת"ח וירא את ד׳ מרבים ואין כוונתו רק לש״ש לברר הדין הייתי מזורז מעצמי וכתבתי לק״ק ראכניץ להזהיר לבתו של ה... שלא תנשא לאחר עד כי יצא משפטה לאור היום ע״י גאוני זמנינו לאסור או להתיר ואין אחר דבריהם כלום ותו לא מידי מנאי ההדיוט המתפלל ומברך לאדמ״ו בברכת הדיוט יחולו כל הברכות על ראשו להיות שלם בגופו ויתן ויוסיף לו כח כתו לאורייתא להשקות צאן העדרים כאוות נפשו ונפש עבדו הצעיר אלכסנדר מייזי־לש מהארחוב חונה פה ק״ק סרדהעל ואגפי׳
אדרעם שלי יהי' בלשון גלחות לא על שמי רק א פרעשבורג ואח"כ לכתוב בלשונינו שייך להרב דק״ק סרדהעל
<h3>תשובת הגאון בעל ״נודע ביהודה״ זצ״ל</h3>
(מהדו"ת אהע"ו סי' קב׳ד)
שלום להרב הגדול המופלא ומופלג מו״ה אלכסנדר מייזלם אב״ד דק״ק סערדהעל
קבלתי מכתבו מה שכתב שאירע לו שכתב גט ע״י שליח לאשה אשר שמה טאלצע*" וכתב טאלצא באל״ף אחר הצדי״ק ואח"כ נודע לו שהיא חותמת עצמה טאלצי ביו״ד אחר הצד״י.
ידע מעלתו שדעתי שהיא צריכה עוד גם אחר ומעלתו כתב להתיר וראיה ראשונה שלו כיון שהיא נקראת בפי כל אדם טאלצא לא גרע טאלצא באל״ף מחניכה. אבל אין דעתי כן אפי׳ יהיבנא ליה שמה שנקרא אצל העולם ” מקרי חניכה ” היינו מה שנרגש במבטא כגון חזקיהו ואליהו אבל טאלצא אין דרך העולם לדקדק בלשונם כך והן אמת מן הסתם כותבים טאלצא באל״ף בסוף כיון שאין מרגישין היו"ד מסתם היא באל״ף אבל זה הקורא גט יקרא בדקדוק הלשון כמבואר בספר נו״ב (קמא) חלק אהע״ז סי׳ פ״ז והוא בדף פ״ה ע״ב שהקורא קורא עפ״י דקדוק הלשון ויקרא טאלצא באל״ף ” כמו שהוא כתוב בגט והיא חותמת ביו״ר והוא שינוי ממש.
ומה שכתב בהיתר השני שכיון שהחתימה אינה מפורסמת אין אנו הולכין אחר החתימה ” היינו אם היא חותמת במעות אבל מי יימר שהוא טעות כלל שמא היא קבלה מאבותיה ואבות אבותיה שכותבין טאלצי ביו"ד ועוד מאן מפיס שחתימתה אינה מפורסמת.
21 בשאלת השואל לא כ״ב, ועי׳ בסמוך העדה 22. ויש לציין שאין כאן דיין על שינוי בין אל״ף לעי"ן אלא בין אל״ף ליו״ד.
22 ר״ל אפי׳ אם נאמר כדעת הרב מסערדהצל דכוונתם לבנות לו שם חדש ואין כוונתם לשם שחותם בו היינו דוקא כחזקיה חזקיהו אליה אליהו דיש שינוי במבטא וממילא הוה כב׳ שמות נפרדים משא"כ בנד"ד אין בני אדם קורין אותה לא טאלצא ולא טאלצי אלא טאלצע כמ״ש נוב״י לפני כן, והגם שאין מדגישין כ״כ הסגו״ל שתחת הצד״י, מ״מ כוונתם לשם טאלצי דכשאין מדגישין החירי״ק של הצד״י ואומרים אותו במהירות ולא בדקדוק יוצא השם כעין טאלצע וכאילו יש שוא נע כנלע״ד לפרש דבריו, ואין זה סברת הרב מנ״ש דלדבריו אפי• נרגש השינוי במבטא ל״ה כינוי נפרדת אלא קיצור שם הראשון ואותו שם, וע״ע העדה 20 דגם הדברי חיים ס״ל דאין זה חניכה,
23 צי׳ שד״ח שם סי׳ ל״ה ס״ק ל״ו שדן אם שם גמור יכול להיות כינוי או דכינוי הוא דוקא שם דנעשה מתחלה להיכר ולא שם גמור. והביא לשונו של הנוב״י כאן וב׳ דנראה דרפיא בידיה אי דנין בשם כחניכה הפך ממה דפשיטא לכל הפוסקים, ודבריו תמוהים ממ״ש בעצמו מיד אח״כ בשם הנוב״י, ועכשיו שזכינו לאגרת השואל כת״י מבואר שהספק אחרת וכנ״ל הערה 16-18.
24 עיין להלן.
25 כולל כאן ב׳ ההיתרים שכתב הרב השואל דאין הולכין אחד החתימה הן מצד שאיננה מפורסמת והן משום דחתימת נשים לא חשיב לקבוע מזה שמה משום דלאו דינא גמירי, וע"ז כתב דלעולם הולכין אחר החתימה ב״ז שאין ידוע לנו שטועה היא ותלינן שמא קבלה מאבותיה לחתום כן, והנה לענין מה דס״ל דהולכין אחר חתימתה אפי׳ אינה מפורסם עי׳ לעיל העדה 8 שכן ס״ל רוב הפוסקים, אבל מה■ דס״ל דהולכים אחד חתימת נשים ול״א לאו דינא גמירי וכ״מ גם בשו״ת תשובה מאהבה בשמו וכמ״ש בפ״ח סי׳ קכ״ט ס״ק מ״ג וש״נ אות ב׳, והוא דלא ככל הפוסקים הנ״ל, דהם ס״ל דאין חוששין לחתימתם אפי׳ לכתחלה וי״א רק בדיעבד, ולפי הנוב״י משמע דלעיכובא הוא לילך אחד חתימתן מדס״ל דאין להכשיר הגט גם בדיעבד מה״ט, ועי׳
וכן ראיה שלישית שהביא להתיר בשם באלי'" אפי׳ יהיבנא ליה שהב״ש לא חזר ממה שהביא בשם באלי ” הא הביא שם שני טעמים להתיר, חדא רשם באלי לא מצינו רק באל״ף אחר הבי״ת וא"כ ודאי חתימתו בטעות. ועוד להתיר שאין שום שינוי במבטא בין באלי באל״ף ובין בלי בלא אל״ף אבל “ שם טאלצא לא מצינו לא במקרא ולא בתלמוד ” וגם הוא שינוי במבטא כי הקורא יקרא בדקדוק הלשון באל״ף וחתימתה ביו"ד ויו"ד נרגשת במבטא לכך לדעתי צריכה גם שני, כדברי הר"ש.
מ״ש הנוב״י בסי׳ קי״ט במי שחתם שמו יהודי וכתב הנוב״י בגט יהודה דע״ה הוא וא״י לחתום שמו, ואפשר
דשם היה ידוע דהוא ע״ה או ידעו שהוא א״י טעמו שחותם כן וכמ״ש הט״ז בשם לזר, ועי־ פ״ת בשם טאלצא דלמעשה צ״ע בחתימות נשים וע״ה.
26 משמע דמספק״ל בשיטת הב״ש כשאין שינוי בביטוי ולא מצינו שהשם כ׳ כמו שהוא חותמו עי׳ הערה 15 שנחלקו הפוסקים אם הב״ש ס״ל כהט״ז דלעולם לכתחלה הולכים אחר חתימתו, או דוקא כשיש לתלות באיזה סיבה כגון מפני כבוד השם, ועיי שריית מערכת גט סי׳ י״א סק״א דמשמע מלשון הנוב״י דנוטה יותר לומר דהב״ש חור ממ״ש בשם באלי והולכין תמיד אחר חתימתו וכשיטת הט״ו.
27 דאפי׳ אם נאמר דס״ל הב״ש דאין לילך אחר החתימה בלי שינוי במבטא ולא מצינו ששמו נכתב כמו שחותם הוא, ורק אם יש סיבה לכך, הנ״מ כשאין שינוי במבטא אבל כאן שיש שינוי במבטא גם הב״ש ס״ל דהולכין אחר חתימתו אפיי בלי סיבה.
28 משמע דוקא שם בתורה ותלמוד בכה״ג לא אזלינן בתר חתימתו משא"כ בשמות לעז, והנה הרב השואל בריש השאלה כשרצה להחמיר דגם הב״ש יודה כתב משום דיש כאן שינוי במבטא ולא כתב דכאן שאני דאין השם כחוב בתורה משמע קצת דגם בשם לעז כל שלא חתם כדרך בני אדם הנקראים בשם זה יש בו ג"כ אותו חסרון כמו שחותם נגד שם הכתוב בתורה, ועיי ג"כ שו״ת שו״מ מה״ק ח״א סי׳ ס״ו דכל שחתימתו נגד העולם אפי׳ בשם לעז עי״ש דמיירי במי ששמו שמעלקא שחתם שמעלקי דאין הולכים אחד חתימתו לכתחלה ובדיעבד אם נכתב יש לסמוך על הנוב״י [וצ״ע וסוף סוף יש שינוי במבטא ובעינן תרתי לטיבותא שלא לילך אחר החתימה כנ״ל הערה 3,] וכ״מ מהב״ש בשם זעליג החותם עצמו זעליק דיש לילך אחר חתימתו משום שינוי במבטא משמע דבלי זה משנין מחתימתו והלא בעינן תרתי לטיבותא דהיינו שחותם שמו דלא כמ״ש בתורה ובלי זה אין משנין ול״ל משום דיש שינוי במבטא משמע מזה דגם המשנה ממנהג העולם נקרא שחותם שמו בטעות משמע דלא כהנוב״י, ועי׳ שד״ח שם דהצ״צ ס״ל כהנוב״י.
29 כדברי חיים הנ״ל חולק ממ״ש בספר שמות אות ח׳ ובסדה״ג למהר״י מינץ דכן עשו הרבה גדולים בשם חנילן שלא כתבו אלא חנה ובשעת נתינה קראו בסגו״ל ולא בפת״ח כדי שתהיה נראית מגזירת חנלין הוי שדרך לקרות השם הכתוב בגט כפי שקורין אותו העולם וע״ש עוד, מיהו תשובת נוב״י זו מובא להלכה בשו״ת מהרש״ם ח״ד וח״ז, וע״ע בכללי המהרש״ם לשמות גיטין ריש ספר טיב גיטין שכתב שתשובה זו מובא בתשובות מהרש"ם הרבה פעמים ומביא עוד תשובות כעין זה משאר הפוסקים, אך אין מפורש אם ס״ל בכל הנקודות כהנוב״י.
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי יעקב נתן ווייםטאן זצ׳ל
אב"ד רובראוויץ וטודאוו בעסח׳ם מחשבות בעצה כ״ח
סי׳ א' מתוך מחברת בכתב-ידו פרפראות לחכמה שכתב לעת זקנתו בעה״ק טבריא ת״ו ונמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליס״א מם׳ 607, כתבנו אודותיו בגליון יד
שנה נ׳.
<h3>בענין קו התאריך והמסתעף</h3>
כמה חילוקים להלכה בין שטה העליון מכדוד הארצי להשמה התחתון ובו חמשה שעיפים
סעיף א' במנין ימי השבוע וימי החדשים לענין שבתות ומועדים
בענין מנהג העולם שמקדימין לשבות יותר מששה שעות על א׳י בכמה עיירות אם שהוא תוך ח״י שעות לאיחור א’י
הנה זה ערך שלשים שנים אשר הרעישו בשער בת רבים על מכתבי עתים ומכתבי רבנים בקושיא גדולה ומפורסמת על גבול ח״י שעות המבואר במאור פ״ק דר״ה ד״כ ובכוזרי מאמר שני סי׳ כ׳ והביאם בתשו' הרדב"ז ח״א סי' ע״ו ובתפארת ישראל על משניות ריש מם׳ ברכות והדברים עתיקים שהרעישו ע״ז רבים ממנהג העולם דאין מחזיקין ומדקדקין בגבול ח״י שעות, דלפי גבול ח״י שעות צריכים יושבי מעלבורי; באוסטריליע ועוד הלאה מהם לצד מערב כל חבל הארץ עד נגד האי אלביאן וכן יושבי קאמטשאטקא ברוסיא ועוד למערב עד אודקוטסק צריכים כולם לשבות שבת ביום ראשון של השבוע למנין שהם מונים ומקדימים במנינם על מנין אה״ק יותר מששה שעות משקיעת החמה שלהם שהוא קודם לשקה״ח שבאה״ק יותר מששה שעות כידוע, והרי לפי הגבול ח״י שעות להתאחר על אה״ק שוב אין מקום להקדים על אה״ק רק עד ששה שעות ולא יותר כמבואר באריכות בפי׳ קול יהודה על הכוזרי שם ומחמת קול הרעש הזה... שכבר יצא לחלק על גבול ח״י שעות החכם המפורסם הרח״ז םלאנימסקי בהצפירה שנת תרל״ד והסכימו לו איזה רבנים ואנכי יצאתי לשמן לו בהוויכוח אשר הדפסתי בחלק ראשון מחיבורי מחשבות בעצה והנני לחזור ולשנות פרק זה בקצרה בס״ד.
והוא כי בל מה שהרעישו רבים על גבול ח״י שעות שבמאור הכל גרם להם מחמת שהבינו כי גבול ח״י שעות נוםד רק להמתאחרים על מנין אה״ק להנוסעים לצד מערב אה״ק ששקה״ח שלהם מתאחר וה... מה שמתרחקים מאה״ק לצד מערב אבל באמת נוסד גם להמקדימים שנוסעים לצד מזרח אה״ק ובכל שמתרח[קים] מאה״ק לצד מזרח גם שקה״ח מקדים על שקה״ח שבאה״ק להם ג״כ נוסד גבול ח״י שעות שלא יקדימו יותר מן ח״י שעות על מנין אה״ק דגבול ח״י שעות מקורו בתורתינו הק׳ בין במנין ימי השבוע ובין במנין ימי החדשים בכל שטח העליון של בדור הארצי והם אזניך ושמע ויונעם לך.
ביאור דברי המאור דגבול ח׳י שעות נוסד גם להטקדיטין על א׳י ובזה נתיישב מנהג העולם
הנה במנין ימי השבוע כבר ביאר לנו בעל המאור ז״ל בעצמו במאמרו שם וז״ל דע לך כי אין היום והלילה שוים בכל הארץ בכל שעה הוא ערב במקום אחד ובקר במקום אחר ולזה הוא הפי׳ בויהי ערב ויהי בקר האמור בימי בראשית עכ״ל המאור שם יעו״ש בלשונו הזהב.
ביאור דברי המאור ז״ל ויהי ערב במקום זה ויהי בקר במקום אחר דקאי הבל בשטח העליון ע"פ התחלת סיבוב האור מהמערדיאן העובר על נקודת א׳י לצד מערב והיא שם עת צהרים
והנני להסביר הדברים של המאור כי באורו נראה אור והוא כי מנין ימי בראשית הוא בכל שטח העליון (קח לך גלאבי״ם ותבין) האור הגדול תצייר לעצמך בהמעדדיאן של אה״ק עת צהרים ונמצא כשמתחיל לסבב לצד מערב נעשה ערב שקה״ח בנקודת המזרחי ובקר בנקודת המערב וכן בסדר סיבוב של האור הגדול מאה״ק לצד מערב בכל מערדיאן מתרחק הערב יותר למשל במערדיאן הרחוק מנקודת המזרח עשרה מעלות למתקרב לאה״ק עשר מעלות שם הוא עת ערב שקה״ח אחר שעה מנקודת המזרח ואם בנקודת המזרח הוא ששה שעות קודם על אה״ק הוא שם רק חמשה שעות מאה״ק בערך ונראה שם האור יום שעה שלימה עד הערב וזה הוא שיעור הכתוב ויהי ערב ויהי בקר יום אחד לפי׳ בעל המאור ערב במקום זה ובקר במקום אחר, והיינו להגביל מנין הימים רק בשטח העליון מהכדור שנראה בו אור יום מעת הצהרים שבהמערדיאן של א״י ויהי ערב בנקודת המזרח איזה זמן מועט קודם הערב ויהי בקר בנקודת המערב שנראה שם אור יום ששה שעות עד הערב וכן בכל שטח העליון מעת הצהרים שבאה״ק נראה בכל מקום ומקום אור יום עד הערב ולכן נמנה בו מנין הימים, משא"כ בשטח התחתון מהכדור שמעת הצהרים שבמערדיאן אה״ק לא נראה בשום מקום שבו אור יום והי׳ בכולו לילה ולא יום עד שסיבב האור מאה״ק לצד מערב מעבר השני של נקודת המערבי לא נמנה בו מנין הימים כלל, ועפ״ז הוא הגבול של ח״י שעות רכל היורדים לשטח התחתון צריכים לאחוז במנין הימים שהתחילו למנות הם או אבותיהם בשטח העליון ולכן בין המקדימים הנוסעים משטח העליון לצד מזרח אה״ק מקדימים והולכים עד ח״י שעות והיינו עד שבאים דרך שטח התחתון לנקודת המערבי וכן המתאחרים על אה״ק מחמת שנוסעים לצד מערב מתאחרים והולכים דרך שטח התחתון עד שמגיעים לנקודת המזרחי הם או זרעם אחריהם, אמנם אלו ואלו בשמתחילים לעלות משטח התחתון להעליון בודאי צריכים תיכף לעזוב מנין שלהם ולמנות מנין שטח העליון שנקבע בזי״ב.
ביאור מנין החדשים והמועדים שהוא ג"כ נרמז בכתוב ליל שמורים ע׳ט חצות ליל שמורים וכמו בחצות הצהרים למנין ימי השבוע להמאור ו"ל
וכן במנין החדשים להמועדים מבואר ממש בכתובים כפי׳ המאור בזי״ב והוא בתחלת המנין בחצי הלילה של ליל שמורים שנאמר בו ויהי בחצי הלילה וגו' ליל שמורים הוא וגו׳ והיינו להורות שנקבע מנין הלילות למועדים רק בשטח העליון, וכמו שאמרנו בחצי היום עת צהרים שבאה״ק שהוא נקבע במנין הימים בכל שטח העליון שנראה בכל מקום שבו איזה.שעה ער.הערב שגו,,כך הוא ממש בחצי הלילה של ליל שמורים שנקבע דוקא" בשטח העליון דעכ"פ בכל מקום שבו הוא לילה באותו רגע של חצי ליל מצרים ואה״ק משא"כ בשטח התחתון באותו רגע הוא שם בכולו יום ולא לילה ואין ראוי לחול עליו באותו רגע ליל שמורים, רק צריכים כל היורדים לשמח התחתון להחזיק במנין הלילות שהתחילו בו בעורם עדיין בשטח העליון ועפ״ז נוסר גבול ח״י שעות גם במנין החדשים והמועדים רהמקרימין לצד מזרח מקדימין והולכין בכל שטח התחתון עד ח״י שעות והיינו עד שמגיעין לנקודת המערבי וכן להיפוך המתאחרין מחמת שנוסעין מאה״ק לצר מערב מתאחרין והולכין בכל שטח התחתון עד שמגיעין לנקודת המזרחי אמנם אלו ואלו כשמתחילין לעלות על שטח העליון עוזבים מנינם ומתחילים למנות בקביעות שטח העליון בין מנין ימי השבוע ובין מנין ימי החדשים שנקבע ע״פ גבול הח״י שעות ח״י ח״י יורוך סלה.
הלכה א' במנין ימי השבוע והחדשים לחלק בהם בין שטח העליון להתחתון
ומעתה נפרט כמה הלכות ע״פ גבול ח״י שעות המחלק בין שטח העליון להתחתון, חדא הא דאמרו ליישב מנהג העולם דמקדימין יותר מששה שעות כמעלבורן וכו' והיינו משום שהם אבותיהם מכמה דורות נסעו מאה״ק לצד מזרח וצריכים להקדים עד ח״י שעות וכאמור.
הלכה ב׳ לחלק בין שטח העליון להתחתון ע"פ פסק תשו' שו׳ם טהג' מהרי"ש ז״ל
וכן בהפסק של הגאון מהרי״ש מלבוב שהבאתי בחיבורי מחשבות בעצה בפרפראות סי׳ א׳ והוא בשו״ת שואל ומשיב מהדורא רביעאה ח״ב סי׳ קנ״ד שפסק כי האורח שבא דרך ים המזרחי ופגע בהאזרחים הסותרים למנינו בשבתות ומועדים יעזוב מנינו וישבות עם האזרחים יעו״ש ע״פ האמור בגבול ח״י שעות שנוסד בין להמקדימין בין להמתאחרין ע״פ גבול ח״י שעות המחלק בין שטח העליון להתחתון, וא״כ יתבוננו הדברים ראין מציאות פסק הזה רק בשטח התחתון דיכול להיות שם פגישה מהמקדימין והמתאתרין משא"כ בשטח העליון דאלו ואלו כשמתחילין לעלות אף ש[לא] פגשו עדיין ביהודים כלל צריכין לשבות כפי הקביעות שנקבע באור הגדול של עת צהרים... וכפי חצי ליל שמורים שביציאת מצרים לאה״ק וכאמור בס"ד.
הלכה ג׳ לחלק בין שטח העליון להתחתון ע"פ פסק הגאון בעל תפא"י על משניות
וכן בהפסק שפסק בפי׳ תפארת ישראל על משניות ריש מם׳ ברכות במי שקרה לו שבא בקיץ סמוך להנארר״פאל עם הספנים שהולכים לצוד התנינים הגדולים (וואלפ״ישע) שרואה שם השמש בגבורתה עם תושבי אראפי׳ ועם תושבי אמעריקא ופסק שם שיחשוב שם שבעה הקפות השמש לשבעה ימים וישבות ביום השביעי יעו״ש, וע״פ האמור גם בזה הוא החילוק בין שטח העליון להתחתון, דבשטח העליון מונה מנין הימים עם תושבי אראפיא וכמנין כל העליונים, ובשטח התחתון ימנה השבעה הקפות מזמן שבא לשם וכפסק הגאון בעל תפארת ישראל שם, אך מ״ש שם דפטור מה"ת מחיוב שבת ומועדים רק מדרבנן יחזיק במנין שבתות ומועדים לדעתי ישתקע הדבר ולא יאמר דלדעתי פשוט דחייבים שם גם מה״ת וע״פ גבול ח״י שעות המחלק בין העליון להתחתון וכאמור. הלכה ד׳ לחלק בין שטח העליון לשמח התחתון בענין העצה שכתבתי שלא יתראה האורח עם האזרחים כל יום השבת
וכן בהעצה אשר כתבתי בחיבורי סי׳ א' שם להאורח שפגש בהאזרחים הסוחרים למנינו שלא יתראה עם האזרחים ביום השבת שלהם ובזה לא יצטרך לעזוב מנינו עד שיחזור למקומו אם דעתו לחזור בקרוב וכמו שהארכתי בחיבורי שם, האמת אגיד כי גם פסק שלי והעצה ההוא לא יפול רק בשטח התחתון דאין צריך לעזוב מנינו רק משום האזרחים וכפסק הגאון מהרי״ש הנ״ל ונראה דהיינו דוקא כשפוגש ביהודים אבל כ״ז שהוא במדבר או בימים ונהרות או בין נכרים צריך להחזיק במנינו דוקא ולכן כתבתי ג״כ עצתי בזה דכשלא יתראה עם היהודים כל יום השבת א״צ לעזוב מנינו וכמו שהוכחתי בחיבורי שם דאין שייך ביטול להאזרחים רק כשיתחיל למנות עמהם מתחלת ימי השבוע ותלוי במחלוקת שבגמרא שבת (דס״ט ב׳) אם מונה ששה ומשמר או משמר ומונה ששה אחריו וא״כ כשאינו נראה עמהם לא בתחלת ביה״ש של שבת ולא בתחלת מו״ש שלהם איננו כטל אצלם כלל וזה דוקא בשטח התחתון אבל בשטח העליון א״צ ביטול לאורחים כלל דמיד כשמתחיל לעלות אף שהוא עדיין בין א״י או בימים ומדברות צריך לעזוב מנינו ולמנות כמנין העליונים א״כ אף אם יבא להאזרחים יהודים הסותרים למנינו מה יועיל כשלא יתראה עמהם ביום השבת כלל, אמנם כבר כתבתי בחיבורי שם דבאמת כמעט אין מציאות כלל שיצטרך לעזוב מנינו כשיתחיל לעלות דודאי כבר עזב מנינו כשפגע בעיר יהודים הסותרים למנינו מקודם שמתחיל לעלות וכמו שהארכתי בחיבורי שם לסלק טענה הרביעית של החכם סלאנימסקי שבא לחלוק על גבול ח״י שעות ורצה לבנות במה לעצמו לקבוע הגבול י״ב שעות משום דהוא היכר טוב שנופל על הים הגדול שבין אויא לאמעריקא וכתבתי שם דבאמת אין אנו צריכין להיכר כלל דלא שכיח כלל שיצטרך לעזוב מנינו כשיתחיל לעלות על שטח העליון דבודאי כבר מקודם הרבה הוצרך לעזוב מנינו כשנפגש בעיר [עם] יהודים הסותרים למנינו וכידוע להבקיאים בגבולי הארץ.
הלכה ה׳ לחלק בין שטח העליון להתחתון בענין תיקון חצות ובענין אמירת סליחות
וכן נלע״ד לחלק בין שטח העליון להתחתון לענין אמירת תיקון חצות וסליחות בימים הנוראים שהארכתי בחיבורי בפרפראות שם סי׳ ח׳ לחלק בין המדינות שהן למערב ירושלים ובין המדינות שהן למזרח ירושלים וכתבתי שם הכרעתי במחלוקת המקובלים שהביא בם׳ מקדש מלך על הזוהר פ' ויקהל אם לומר תיקון חצות קודם חצות הלילה או אחר חצות הלילה יעו״ש, וכעת נלע"ד לחלק בזה ג״כ בין שטח העליון להתחתון והנני לחזור ולשנות פרק זה בקצרה בס״ד.
הנה במג״א תחלת א״ח כתב לענין תיקון חצות דתלוי בשני תירוצים של הגמרא ריש ברכות גבי שלש אשמורות הוי הלילה דלתי' קמא דחשיב אשמורה שניה כלבים צועקים אמצעית דאמצעית מוכח דחצות הלילה הוא עת רצון משא״כ לתי' בתרא דחשיב סוף אשמורה ע״כ מוכרח דחצות הלילה לאו עת רצון הוא כלל יעו״ש והתבו״ש בבכור שור ריש ברכות שם תמה מאוד על המג״א ז״ל וכתב שם דאשתמיט לי׳ להמג״א ברייתא מפורשת במם׳ יבמות (דע״ב א׳) דתניא התם כל אותו ארבעים שנה שבמדבר לא הי׳ יום שלא נשבה בו רוח צפונית בחצי הלילה שנאמר ויהי בחצי הלילה וה׳ הכה כל בכור בעת רצון מלתא הוא ופירש״י דארבעים שנה דנקט הוא לרבותא דאף שהיו ישראל נזופין מ״מ חצות הלילה הוא עת רצון ואה״נ דילפינן מחצות מצרים לכל המדינות ולכ[ן] השנים דחצות הלילה הוא עת רצון וזה אשתמיט לי׳ להמג״א ז״ל יעו״ש בתב״ש ז״ל.
יישוב דבדי אדונינו הפג׳א תחלת א׳ח בענין תיקון חצות והתמיהה הגדולה אשר תמה עליו התב"ש ו׳ל
ולדעתי המג״א לא מיירי רק בחצות הלילה של כל מדינה ומדינה שאינו חצות ליל מצרים ממש רק מקודם לו ולאחריו איזה שעה או שעות (וא״ז) [וע״ז] אמר המג״א שפיר דלתי׳ בתרא גבי אשמורות לא הוי עת רצון בלל דברייתא דיבמות מיירי בחצות ליל מצרים ומיני׳ ילפינן לשאר מדינות דזמן חצות מצרים הוא עת רצון להם ג"כ אף שהוא קודם או אחר חצות שלהם (למשל באמשטרדם שנרשם במפה ארכה למזרח מן איי פערא °20 וירושלים א[רבה] למזרח 53° וא"כ חצות ירושלים הוא קודם יותר לחצות אמשטרדם שני שעות שלימות וארבע... מינוטין שכל מעלה נחשב ארבעה מינוטין כידוע) וא"כ אין שום קושיא על המג"א ז״ל.
וכעין ראי׳ לזה דגבי אשמורות חשיב אמצעית דאמצעיתא ע״פ הסימן כלב״ים צועק״ים דםימ[ן] זה מורה על חצות שאר מדינות שאינו בחצות ירושלים משא"כ חצות ירושלים נקטינן סימנא בש״ם וזוהר ע״פ קריאת תרנגול וכבר הארכתי בפרפראות שם דחצות ירושלים הוא ממש חצות ליל שמורים שהי׳ בו מכח בכורים במצרים יעו״ש.
בשטח העליון ודאי יש עת רצון בחצי הלילה של חצות ירושלים תבב׳א
ועפ״ז נלע״ד לחלק בין שטח העליון להתחתון דבשטח התחתון באמת לתי׳ ב׳ בברכות אינו עת רצון כלל ובפרט חצות מצרים וירושלים ראינו ענין כלל לשטח התחתון כיון דבכל השטח התחתון שם הוא יום ולא לילה, משא״כ בשטח העליון אף אם חצות לילה שלהם אינו עת רצון מ״מ עכ״פ בהגיע שם חצות מצרים וירושלים הוא עת רצון גמור בכל שטח העליון אף שהוא קודם חצות שלהם או אחריו וא"כ ראוי לחלק בהם בין מדינות המערבים שראוי להם להתאחר בתיקון חצות ובין מדינות המזרחים שראוי להם להקדים בתיקון חצות בכדי לצמצם חצות יציאת מצרים וירושלים, לכן בסליחות ואמירת י״ג מדות שהביא בשע״ת בשו״ע ה׳ ר״ה מהברכ״י בשם הרמ״ז להיושב בצבור שאומרים י״ג מדות קודם חצי הלילה לא יאמר עמהם נלע״ד ג״כ לחלק בין שטח העליון להתחתון דבשטח העליון שפיר יש לאומרם בחצות ירושלים תבב״א.
והנה כתבתי בקצרה החמשה הלכות שיש חילוק בהם בין שטח העליון להתחתון )אמנם הגבול המפסיק בין העליון להתחתון הוא ע״פ העיגול הגדול העובר על הצירים הצפוני והדרומי ועל שני הנקודות המזרחי והמערבי הרחוקים 90° מנקודת ירושלים דאף שירושלים אין מכוון באמצע רוחב המדינה מ״מ מכוונת היא ממש באמצע אורך המדינה בין מזרח למערב והוא הוא גבול ח״י שעות וכל החיים יורוך סלה. .
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין תרי רובי</h3>
הרב חיים בדוך וואל»ץ
בכתובות (יד:) שנינו: אמר ר׳ יוסי מעשה בתינוקת שירדה למלאות מים מן המעין ונאנסה אמר רבי יוחנן בן נורי אם רוב אנשי העיר משיאין לכהונה הרי זו תנשא לכהונה. ובגמ׳ קמקשה רבא לרב נחמן כמאן אזיל רבי יוחנן בן נורי המצריך רוב כשרין שהרי לרבן גמליאל יש לנו להעמיד את האשה על חזקתה ולהכשירה אפילו ברוב פסולין ומאידך לר׳ יהושע יש לאוסרה אפילו ברוב כשרים שהרי לדידיה לא מפיה אנו חיין.
ותירץ רב יהודה אמר רב דמשנתינו מיירי בקרונות של ציפורי שנזדמנו שם סיעות ושיירות הבאות ממקום אחר שהן אנשים כשרים דהשתא איכא רוב סיעה ורוב העיר ולכך הכשירה רבי יוחנן בן נורי. וכתב רש״י (ד״ה אמר ליה) דכונת רבי יהודה אמר רב לפרש את דברי רבי יוחנן בן נורי כרבי יהושע הפוסלה בעלמא והכא משום דאיכא תרי רובי לכשרות אכשרה, והסכים עמו בעל המאור ולמד מדבריו דלובן גמליאל סגי בחד רובא כדי להכשירה אף כשאינה טוענת ברי, וכשטוענת ברי נאמנת אפילו ברוב פסולין אצלה דאלים ליה לרבן גמליאל ברי ואפילו בחד ספיקא מכשירה, אך הרשב״א כתב שאליבא דרבן גמליאל כשאינה טוענת ברי אינה נאמנת אף בדאיכא תרי רובי להכשיר.
אמנם התוד״ה כמאן, כתבו שרב יהודה אמר רב מוקי לה אליבא דכו״ע ואף לרבן גמליאל היכא דלא טענה ברי בעינן תרי רובי וכן היא דעת הרמב״ן במלחמות, ובתרוצם השני כתבו דדוקא בדיעבד נקטינן כרבן גמליאל אך לכתחילה אין להתירה אלא בתרי רובי. ובתחילת הדברים הקשו התוס׳ דאליבא דרש״י שמוקים להתירא דרבי יוחנן בן נורי אליבא דר׳ יהושע ולפיכך בעינן תרי רובי תיקשי דבשמעתין פוסק רב הלכה כר׳ יוסי והיינו דבעינן תרי רובי וכר׳ יהושע ולעיל פוסק רב יהודה אמר שמואל כרבן גמליאל שלעולם היא נאמנת ואם כן תיקשי הילכתא אהילכתא.
ועוד איתא שם בגמ' (טו:) איתמר רב חייא בר אשי אמר רב הלכה כרבי יוסי ורב חנן בר רבא אמר רב דהתירו של ר׳ יוחנן בן נורי היתה הוראת שעה אבל לדורות תרי רובי בעינן, והקשה על זה ר׳ ירמיה איך קאמר רב חייא בר אשי אמר רב שהלכה כרבי יוסי ומתירה אף בחד רובא והיינו מכח רוב העיר גרידתא והלא במשנת מכשירין מבואר שלא מהני רוב ישראל ליוחסין אלא בעינן לזה תרי רובי, ומשנינן דאה״נ שהתירו W ר׳ יוסי היה מכח תרי רובי אלא דאישתמיטתיה לרב ירמיה האוקימתא של רב דמיירי בקרונות של ציפורי. והדר מותבינן לרב חנן בר רבא הסובר שהתירו של רבי יוחנן בן נורי שהיה על סמך תרי רובי היתה הוראת שעה ואילו לדורות לא בעינן תרי רובי, מהמבואר במשנת מכשירין שאף לדורות לא סגי בחד רובא ומשנינן מאן דמתני הא לא מתני הא, ופירש״י שהסובר שהתירו של ר׳ יוסי היתה הוראת שעה לא מתני הא דאמר רב יהודה אמר רב דבקרונות של ציפורי הוה מעשה והוי התם רק חד רובא והלכך הוראת שעה היתה.
והקשה המהרש״א דמדוע הוצרך רב חנן לומר שהיתה זו הוראת שעה והלא שפיר היה יכול לחלק בין דינה של התינוקת שנאנסה דאית לה חזקת כשרות ולהכי סגי לה בחד רובא ואילו לתינוק הנמצא מושלך בעיר אין חזקת כשרות ולפיכך אין להתירו אלא בתרי רובי וכעין שכתבו התוד״ה וליוחסין. [רק שהתוס׳ כתבו כן אליבא דרב חייא שהיה יכול לתרץ כך את קושית רבי ירמיה, והמהרש״א הקשה שרב חנן יתרץ כן אליבא דאמת ולא יצטרך לומר מאן דמתני הא לא מתני הא] ואולי נקט הבבלי בהך סברא המוזכרת בירושלמי שהזונות רצות אחר הפסולים ולפיכך איתרע חזקת כשרות דידה והדר הויא דינה של התינוקת שנאנסה כדינו של התינוק שנמצא מושלך וצ״ע בזה.
והנה בשמעתין פריך הש״ס על המצריך תרי רובי מדינא דתשע חנויות שבנמצא אזלינן אחר חד רובא. והוכיח מזה הרמב״ן במלחמות דאזלא שמעתין כרבן גמליאל ואף לדידיה בעינן תרי רובי ולהכי מתמה בעל הגמ׳ מהא דסגי בחד רובא להתיר את הבשר הנמצא דאי נימא דאתיא כר׳ יהושע [וכשיטת רש״י] מפני מה שביק הש״ס למיפרך קושיא זו מתשע חנויות עד הכא והלא כבר שמענו לעיל מינה שר׳ יהושע פוסלה ואוסרה אף ברוב, כשרים אצלה. ותירץ השב שמעתתא (שמ׳ ד׳ פרק כ״א{ דמצינו למימר דטעמיה דר׳ יהושע שפוסלה הוא מסברת הירושלמי שהזונות רצות אחרי הפסולים וודאי בפסולים זינתה, אך מדמסקינן הכא דתרי רובי מהני להתירה אליבא דר׳ יהושע שמענו דלית ליה לר׳ יהושע הך כללא דאם כן נאסרנה גם בדאיכא תרי רובי מוכח שאין ר׳ יהושע סומך על חד רובא ולזה מותבינן מבשר הנמצא דאזלינן בתר רוב.
ולכן נראה לבאר כסברת הפני יהושע שמתחילה סברה הגמ׳ שר׳ יוסי הכשירה על סמך רוב העיר בלחוד שהרי אין רוב העיר חשוב כרוב גמור מאחר ואפשר שאיהי אזלא לגבייהו ועוד יתכן שהתינוקת נבעלה במקום שהוא קבוע ובעל כרחך הסובר ר׳ יוסי דבמחצה על מחצה נמי מוקמינן בחזקת היתר, ומינה שרב חנן יכול היה לפרש שלדורות נסמוך על חזקת היתר ולא על הרוב מכיון שהוא נדון רק כמחצה על מחצה ושפיר מקשה עליו מתינוק המושלך בעיר שיש בו רוב גמור שהרי אין שייך אצלו קבוע כלל ואפ״ה לא מהני רוב ביוחסין וכ״ש שלא תועיל חזקה שהיא גרועה מרוב. אכן יש להעיר על תירוצו זה דנחלקו הראשונים אם ספק קבוע נידון כקבוע ולסובר שספק קבוע אסור בעל כרחך מה שהתירוה על סמך רוב העיר בלחוד הוא משום שרוב העיר הוא מותר מעיקר הדין ואם כן התירה הוא מכח רוב ולא מכח חזקה. ובתירוצו השני כתב הפני יהושע דמאי דקאמר רב אמתניתין דתינוק הנמצא מושלך שביוחסין לא מהני רוב למד זאת מדברי ר׳ יהושע האוסר את האשה ואינו מאמינה ומחזיקה בחזקת שנבעלה לנתין וממזר ולא תולה שנבעלה לעכו״ם דהוו רובא ומוכח דביוחסין לא מהני רובא, ואם כן ליכא לשנויי כתירוץ המהרש״א ולומר ששאני תינוק דלית ליה חזקת כשרות מאחר ורב עצמו אינו מחלק בכך שלומד את דין התינוק מדבריו ומסברתו של ר׳ יהושע.
אך אכתי קשה דנימא שבתינוק המושלך שלא מועיל בו רוב הוא מפני שאינו טוען מידי אך בתינוקת שהיא טוענת ברי נוכל להתירה אף בחד רובא.
והנה יש לעיין לרב חנן בר רבא אמר רב הסובר שהתירה של התינוקת אליבא דר׳ יוסי היה הוראת שעה בלחוד אך לדורות סגי בחד רובא להתירה, א״כ למאי דהוי ס״ל דגם רב חנן ידע מהאוקימתא של רב דמיירי בקרונות של ציפורי קשה דמאי דוחקיה דרב להעמיד משנתינו בקרונות של ציפורי לוקמי למתניתין בלא קרונות ובהיתר המועיל גם לדורות והיינו דסמכינן אחד רובא.
אכן נראה דרב חנן סובר שאף לדורות אין אנו יכולים לסמוך על רוב העיר גרידתא משום דאיכא למיחש ביה שאזלא איהי לגבייהו דהוה ליה קבוע, ורק על רוב סיעה גרידתא שאיתא בגמ׳ שהיה לנו לחוש ולגזור אטו רוב העיר בוה לא חייש רב חנן וסובר שלדורות ראוי להתירה על סמך רוב זה, וכעין סברא זו איתא ברעק"א ומכנה שם את הסברא שאין לסמוך על רוב סיעה כגזירה לגזירה. ומאחר ובמתניתין התירה רבי יוחנן בן נורי על סמך רוב העיר גרידתא שזה לא מהני אף אליבא דרב חנן להכי הוצרך רב להעמיד את משנתינו בקרונות של ציפורי שיצטרף רוב סיעה בהדי רוב העיר,
והוסיף רב חנן ואמר שמה שהוצרך רבי יוחנן בן נורי לצירוף של רוב סיעה בהדי רוב העיר היתה הוראת שעה להחמיר, ברם לדורות די לנו ברוב סיעה בלחוד שהוא רוב מעליא.
ומעתה נראה דרב חנן צריך להעמיד את משנתינו כרבן גמליאל ובטוענת שלבשר נבעלה, שהרי לא מצי לאוקמה כר׳ יהושע מאחר והוא פוסלה אף ברוב כשרים אצלה והוא הדין דבסתמא אוסרה אפילו ברוב סיעה, ואף כשהיא טוענת ברי לא מהני לדידיה. וזהו דמקשינן לרב חנן מאחר ולדידיה סגי ברוב סיעה אם כן למה הוצרך רב להעמידה בקרונות של ציפורי דמאחר ואתי כרבן גמליאל והוא הלא מכשיר כשטוענת אפילו ברוב פסולין אצלה, ובעל כרחין סובר רב דמתניתין דתינוקת מיירי כשאינה טוענת והיתה זו הוראת שעה להחמיר שלא נסמוך על רוב סיעה גרידתא אף שלדורות סגי ומהני רוב סיעה גרידתא, ולהכי מותבינן שפיר לרב חנן ממתניתין דתינוק שנמצא מושלך דהוה כרוב סיעה ואפ״ה עשו בו מעלה ביוחסין ולא מצא רב חנן ישוב אחר מלבד דמאן דמתני הא לא מתני הא, והיינו שהסובר שהוראת שעה היתה לא מתני דמתניתין מיירי בקרונות של ציפורי.
ובאמת למאן דלא מתני ולא אוקים למתניתין בקרונות של ציפורי צריך הוא לפרש למתניתין כרבן גמליאל ובטוענת ברי ולפיכך קאמר שהיתה זו הוראת שעה שהרי בעלמא מתירה רבן גמליאל כשטוענת אף כשרוב פסולין אצלה ואילו הכא החמירו ולא התירו גם בטוענת אלא על סמך רוב העיר שהיו כשרים. ובזה חולק הוא על רב חייא בר אשי אמר רב הסובר דמתניתין אתיא כר׳ יהושע האוסרה גם כשטוענת ברי וסובר שלא על פיה אנו חיין ולפיכך הוצרך להעמיד את דין המשנה בקרונות של ציפורי ולהתירה רק מכח דהוו גבה תרי רובי.
ותו לא תיקשי הילכתא אהילכתא שהרי אף דפסקינן להלכה כרבן גמליאל המאמינה בברי כשהיא טוענת מכל מקום נוכל לומר שמה שפסק רב הלכה כר׳ יוסי הוא לדרכו של רב חנן הסובר שמשנתינו מיירי בשאינה טוענת והחמיר רבי יוסי להצריך תרי רובי וש״מ דלדורות סגי להתירה בחד רובא כשאינה טוענת וזהו נמי כרבן גמליאל.
וכן ניחא לפי דברינו שמאחר ולרב חנן לדורות סגי בחד רובא כרוב הסיעה וכן אית ליה לשמואל דסגי לכתחילה להתירה אליבא דרבן גמליאל בחד רובא ולכן אין אנו חוששים לדעת רב חייא בר אשי הסובר שלכתחילה בעינן תרי רובי אליבא דרבן גמליאל,
<h3>בענין יום הכיפורים שחל בשבת</h3>
הרב משה אברהם בר
א. כתב מרן המחבר בשו״ע או״ח סי׳ תרי״ח סע׳ י/ חולה שאכל ביוה"כ ונתיישב דעתו בענין שיכול לברך צריך להזכיר של יוה״כ בברכת המזון שאומר יעלה ויבא בבונה ירושלים.
ובט״ז בס״ק י׳ כתב ע״ז וז״ל, כ״כ הרא״ש מטעם כיון דבהיתר אכל ה״ל י״כ כמו לדידן שאר י״ט עכ״ל בב״י, ותימא לי ממה דאיתא בס׳ ב״מ דף ב״ד, הלכתא י״כ שחל להיות בשבת המתפלל נעילה צריך להזכיר של שבת, יום הוא שנתחייב בד׳ תפילות, ופרכינן מהא דאמר רבא י״ט שחל להיות בשבת ש״ץ היורד לפני תיבה ערבית א״צ להזכיר של י״ט שאלמלא שבת אין ש״ץ יורד לפני התיבה ערבית בי״ט, ומשני הכי השתא התם בדין הוא דאפי׳ בשבת נמי ל״צ ורבנן הוא דתקון משום סכנה, אבל הכא יום הוא שנתחייב בד׳ תפלות, א״כ חזינן דדוקא מידי דקביעות הוא לזה היום, אז דוקא מזכיר היום בסו נעילה שהיום גורם לחיוב לומר אותה התפילה כמו שאר התפילות, ע״ב הוין התפילות שוות, משא"כ בתפלת ערבית שאין היום גורם לחיובא אלא מפני תקנ״ח מפני הסכנה, אין לה דמיון לשאר התפלות שהם חיובים ליום זה, א״כ הדברים ק״ו כאן שלא יזכיר היום בברכהמ״ז, דהא התם יש עכ״פ חיוב מצד היום לומר ערבית מצד התקנה, אפ״ה אינו מזכיר כיון שאינו חיוב גמור ליום זה כשאר התפילות, ק״ו ברהמ״ז של זה שאין היום גורם דאדרבא סדר היום הוא שלא לברך ב״ה כי אין בו אכילה, רק מצד המקרה שאירע לזה אונס המביאו לידי ברהמ״ז היאך נאמר כאן שהיום גורם לו וכו׳, וזה לא דמי לשאר י״ט שיש עליו חיוב מצד היום לאכול דאסור להיות בלא אכילה, משא״כ כאן הוא להיפך אלא שהאונס גורם האכילה קדושת י״ב מאי בעי הכא וכו׳, כ״ש כאן דאין ברכהמ״ז בי״כ, ונלענ״ד דשב וא״ת עדיף בזה שלא להזכיר יעלה ויבוא בזה וכו׳, והבו דלא להוסיף עלה לומר יעלה ויבא ולהזכיר יה״כ בזה עכ״ד.
ואף במג״א שם ס״ק מסיק כט״ז, וכך כתב וז״ל, וגם א״צ לקדש, ובש״ל כ׳ בשם הר״א כ״ץ כיון שהיום גרם לו איסור רק שפקו״נ גורם לו היתר והוה לדידיה כחול, אין בו לא קידוש ולא על הכוס ולא הזכרה בב״ה, ואפילו רצה להזכיר אינו מזכיר דלא אשכחן הזכרה בב״ה אלא במקום שיש מצוה באכילתו וכו׳, מיהו להלכה כתב דאין להקל כיון שהטור מחמיר ועסי׳ קח, ועכ״פ א״צ לקדש דיש לחוש לברכה לבטלה.
והמתבאר בזה דלשי׳ הט״ז אמרינן שב וא״ת ואין מזכיר יעלה ויבא בבהמ״ז, ואילו למג״א מזכיר. ומה שציין לסי׳ קח, ביארו במחצית השקל ובלבושי שרד שם, דכונתו להא דמבואר התם דאם הזכיר מאורע של שאר ימים בתפילת י״ח שלא בזמנה אין חשוב להפסק, וא"כ ה״ה הכא יש לחוש לשיטת הטור ולהזכיר ולא מיחשב כהפסק.
ב. והנה בהגהות רעק״א בשו״ע שם, על דברי המג״א שכתב וגם א״צ לקדש כתב וז״ל, אפשר דזהו רק ביוה״כ דעלמא כיון דקידוש י״ט דרבנן לא תקנו כלל קידוש ביוה"כ, אבל ביוה"כ שחל בשבת דחיוב עליו מדאורייתא לקדש, ולהסוברים דאין קידוש אלא במקום סעודה הוא דרבנן, י״ל דיצא ידי חיוב דאורייתא בהזכרת שבת בתפלה אם מכוין לצאת ולגבי דרבנן הוי כמו יוה״כ דעלמא, וגם בוה יש לחלק דדוקא מצד יוה״כ לא תקנו קידוש כלל כיון דע״פ הרוב א״י לאכול לא תקנו משום חולה לחוד, וגם שייך סברת הר״א כ״ץ דלדידיה הוי כחול, משא"כ בחל בשבת דתקחז״ל היה בכל שבת דיהיה קידוש במקום סעודה, ממילא גם שבת זה בכלל, וזה החולה חל עליו החיוב דשבת, עכ״פ להסוברים דאין קידוש אלא במקום סעודה הוא מה״ת י"ל דצריך לקדש כנ"ל בעזה״י עב״ל.
אמנם יעוין באור שמח בהל׳ עבודת יוה"כ פ״ד הל״א, שפליג עליה דרעק״א וס״ל דאף ביוה"כ שחל בשבת פטור מקידוש וז״ל שם, וכן נ״ל דקדושת יוה"כ חיילא על שבת ג"כ להקדישו בשבות מכל אכילה, דקדושת יוה"כ גם לשבת אהני שיוקדש בעינוי נפש, לכן ביוה"כ שחל בשבת וחולה שיש בו סכנה שצריך לאכול, מורה אני דלא מקדש גם על שבת, דזה קדושת שבת אז " א לאכול בו ופשוט.
והנה דברי האו״ש לכאו׳ צ״ב דהא גופא מנ״ל דנפקע דין קידוש בשבת, ואטו משום שנתוסף דין יוה"כ אזיל ליה לקדושת השבת, ושוב אין צורך לקדשו.
ג. כתב הגר״י עטלינגר בספרו שו״ת בנין ציון ח״א סי׳ ל״ד וז״ל, שאלה, חולה שיש בו סכנה שע״פ הרופאים צריך לאכול ולשתות ביוה"כ יותר מכשיעור, אם צריך לשער בכל אכילה ושתיה אם יש סכנה כשלא יאכל וישתה, או אם נאמר דמצות תענו את נפשותיכם היא למערב עד ערב, וכיון דלא יכול לקיים מצוה זו מפני הסכנה שוב אין קפידא אם יאכל וישתה באותו יום גם בלא סכנה וכו׳, אמנם לכאו׳ יש להביא ראיה שמי שאכל ביוה״כ שוב ליכא באכילה שניה איסור כרת, ממה דאמרינן כריתות [דף י״ח] דעל מה דס״ל רבי וירא שם ידיעות ספק מחלקות לחטאת, אמר ליה רבא בר חנא לאביי מה אילו אכל חלב כזית שחרית ביוה״כ וכזית חלב במנחה ביוה״כ ה״נ דמחייב ב׳ חטאות [פירוש דיוה״כ במקום אשם תלוי קאי] א״ל אביי ומאן לימא לן דיוה״כ כל שעתא מכפר דילמא כולה יומא מאורתא ע״ש, והלא יפלא וכי למשכח חיוב ב׳ חטאות באכילת יוה״כ צריך למנקט חלב, הלא גם באכילת היתר יש חיוב ביוה"כ, אלא ע״כ מוכח מזה דכיון שכבר אכל שחרית ביוה"כ ליכא עוד חטאת באכילה במנחה, אבל מה אעשה שהתוס׳ לא ס״ל כן שדחקו לתרץ דלכך נקט חלב ולא היתר דא״כ הוי צריך למינקט ככותבת שהוא שיעור אכילת יו״כ לכן נקט כזית חלב שהיא פחות, הרי שפשיטא להו לתוס׳ דאע״פ שאכל שנית ביוה״כ וכו׳ עיי״ש, וראה עוד בספרו ערוך לנר בכריתות שם בד״ה הוא דנקט מש״כ בזה, [וראה שו״מ מהדורא רביעאה ח״א סי׳ כ׳, שו״ת שערי דעה ח״ב סי׳ רנ״ב, ומהרש״ם ח״א סי׳ קכ״ג, ע״ב, ומקראי קודש להגרצ״פ פרנק יוה"כ סי׳ לט מש״כ בזה].
וכסברא זו דהבנין ציון דאפשר דכיון דכתיב מערב עד ערב תענו את נפשותיכם, א״כ כל שאכל פעם אחת שוב אינו חייב, מצינו גם לבעל הישועות יעקב בסי׳ תר״ח סק״א שנגע בה, וז״ל שם... ואמנם אם היה קטן ביוה"כ ובמוצאי יוה"כ נעשה גדול וכמו כן להני דסברי דחשבינן מעת לעת לענין שני גדלות, אם נעשה גדול באמצע יוה״כ, נלע״ד דכיון דרשאי לאכול מקצת היום אין כאן תענית ״מערב עד ערב״ כיון שכבר אכל ושתה היום איך יתכן שבאמצע היום כשנעשה גדול יתחיל להתענות הרי אין כאן תענית כלל, דתענית בעינן שיהיה מעת לעת וזה גרע מתענית שעות וזה ברור וכו׳, וכבר כתבתי דלענין עינוי לא שייך זה כיון שכבר אכל ושתה באמצע היום בלאה״כ אין כאן עינוי וכו׳ עיי״ש. [וראה מש"כ בזה בשו״ת הר צבי או״ח ח״א סי׳ קנה, ושו״ת ציץ אליעזר ח״ו סי׳ י״ב]
והנה לבאו׳ יש לפשוט האי מילתא מהא דגרסינן ביומא (עז. ב.) רב יוסף שרא להו לבני כי תרבו למיעבר במיא למיתי לפירקא, למיזל לא שרא להו, א״ל אביי א״כ אתה מכשילן לעתיד לבא, איכא דאמרי שרא להו למיתי ושרא להו למיזל, א״ל אביי בשלמא למיתי לחיי אלא למיזל מ״ט, כדי שלא תהא מכשילן לעתיד לבא, ולכאו׳ לפי האי סברא דאמרינן דדין עינוי הוא ״מערב עד ערב״ וכל דאכל פעם אחת שוב ליכא איסורא באכילה שניה כיון דאינו ״מערב עד ערב״, א״כ מסתברא דה״ה גם לגבי איסור רחיצה כל שרחץ פעם אחת שוב ליכא איסורא ברחיצה שניה, וא״כ מאי האי דשקלו וטרו אי שרי לחזור, הא כיון דכבר עבר במים שוב ליכא איסור בפעם השניה. וצ״ל דכל האי סברא אמרינן דוקא לגבי איסור אכילה דכתיב בקרא ״מערב עד ערב תענו את נפשותיכם״ ולכן כל שאכל פעם אחת שוב אינו ״מערב עד ערב״ וליכא איסורא, משא״כ לגבי איסור רחיצה דילפינן לה מהא דכתיב ״שבתון״ (עי׳ יומא עד. א) כל רחיצה ורחיצה הוי איסורא בפני עצמו [ובזה חמור רחיצה מאיסור אכילה].
ועוד י״ל דהא ודאי אף אינ״מ דמדאורייתא ליכא איסורא באכילה שניה מ״מ מסתברא רמררבנן אסור, וכעין הא דאמרינן במי שאכל בתענית צבור בשוגג, אכל שום יחזור ויאכל שום (עי׳ סי׳ תקמ״ט במשנ״ב ס״ק ג׳) ה״ה גם ביוה״כ כן, ולכן אסרו ברחיצה שניה,
ד. עוד יש להעיר בזה מהא דאמרינן בר״ה (ט. א.) ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש, וכי בתשעה מתענין והלא בעשירי מתענין, אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאלו התענה תשיעי ועשירי. וכתב שם רש״י בד״ה כל האוכל, דהכי קאמר קרא ועניתם בתשעה, אכילת תשעה אני קורא עינוי וכיון דאכילתו עינוי חשיבה ״כל דמפיש״ באכילה ושתיה טפי עדיף, דהא דקאמר בערב ע״כ לא מקפיד אעינוי דתשעה וכי קרי עינוי בתשעה אכילה ושתיה דידיה קרי עינוי,
והמתבאר מדברי רש״י דכל שמרבה ומפיש באכילה טפי עדיף כיון דאכילתו מיחשב כעינוי, ולכאו׳ לדברי הבנין ציון הנ״ל דכל שאכל פעם אחת ביוה"כ שוב ליכא איסור באכילה שניה, א״כ נהי דחשבינן לה לאכילתו בתשיעי כעינוי והא בעינוי גופיה ביוה״כ בל איסורו הוא פעם אחת בלבד, א״כ ה״ה באכילת תשיעי דמיחשבא כעינוי, אין ענין אלא באכילה אחת ואין שום תועלת ומעלה בתוספת ורבוי אכילה, ומהא דכתב רש״י דאיכא מצוה ברבוי אכילה בתשיעי, ע״כ משום דגם ביוה״כ גופיה כל אכילה ואכילה יש עליה איסור של עינוי.
ה. והנה בירושלמי תרומות פ״ו הל״א אמרינן דאף לר״ל דס״ל דחצי שיעור מותר מהתורה, מודה הוא ביוה"כ דח״ש אסור מהתורה יעו״ש, וצ״ב בטעמא דמילתא מ״ש ח״ש דיוה״כ דחמור לדידיה טפי מכל ח״ש דכל התורה כולה, ובבבלי ריש פ״ח דיומא מבואר דכמו דנחלקו ר״י ור״ל בכה"ת אי ח״ש אסור מהתורה, ה״ה נחלקו ביוה״כ, [ועי׳ בתוספת יוה״כ ובשפ״א ובשאר אחרונים, שהעירו אמאי הביא הש"ס פלוגתא דר״י ור״ל גבי אכילת יוה״כ, וכתבו לבאר דביוה"כ איכא חידושא דח״ש אסור יעו״ש בדבריהם].
והנראה בביאור האי ענינא דהנה בש״ס ביומא (עד. א.) ילפינן איסורא דחמשת עינויים ביוה"כ, מהא דתני רבה ורב יוסף בשאר ספרי דבי רב, מניין ליוה״כ שאסור ברחיצה בסיכה בנעילת הסנדל ובתשמיש המטה ת״ל שבתון שבות, וכתב רש״י וגבי עינוי כתיב, וכי היכי דשבתון האמור בשבת אסמכו ביה רבנן שאר מלאכות שלא היו במשכן ואינה מלאכה גמורה ה״נ שבתון דגבי עינוי דכתיב שבתון הוא לכם ועניתם להוסיף על עינוי אכילה ושתיה קאתי, ופשטות לשון רש״י משמע דכל הנך שאר עינויים הוי רק מדרבנן ואסמכתא בעלמא, ועי׳ מנ״ח מ׳ שי״ג שדייק כן בשיטת רש״י דשאר עינויים הוי אסמכתא מדרבנן, וראה משנ״ב סי׳ תרי״א בשעה״צ ס״ק ב׳, ועי׳ בשד"ח מערכה ח׳ הביא דעות דסברי דרש״י ס״ל דהוי מדאורייתא עיי״ש.
אולם מצינו בתורת כהנים פרשת אמור (כג, כט [קפ]) דקאמר התם, ״כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום ונכרתה״, ה״ז עונש עינוי, והאבדתי מה ת״ל לפי שהוא אומר כרת בכ"מ וא״י מהו, כשהוא אומר והאבדתי לימד על כרת שאינו אלא אבדון, ומניין שיוה״כ אסור באכילה ובשתיה וברחיצה ובסיכה ובתשמיש המטה ובנעילת הסנדל ת״ל שבתון שבות.
ובפשטות מדברי התו"כ משמע דכל העינוים ביוה"כ איסורא דאורייתא הוי, דילפינן לה מקרא דשבתון שבות, אלא דאין כרת אלא על אכילה ושתיה, אולם איסורא דאורייתא הוי בכל שאר העינוים.
והרמב״ם בספר המצוות מ״ע קס״ד כתב וז״ל, היא שצונו להתענות בעשירי בתשרי והוא אמרו ית׳ תענו את נפשותיכם, ובא הפירוש בספרא תענו את נפשותיכם עינוי שהוא אבוד נפש ואיזהו זה אכילה ושתיה, וכן באה ״הקבלה״ שהוא אסור ברחיצה ובסיכה וכו׳ והשביתה היא מיוחדת [מחויבת] מאלה הפעולות כלם באמרו שבת שבתון היא לכם ועניתם את נפשותיכם, כאילו יאמר שחובה בו השביתה המיוחדת במלאכות, והשביתה המיוחדת במזון הגוף וקיומו, ולכן אמר שבתון, ולשון ספרא, מניין שיוה"כ אסור ברחיצה ובסיכה וכו׳ ת״ל שבת שבתון, כלומר השביתה תהיה מכל אלה הדברים עד שיגיע העינוי. ומבואר מדבריו דאף דין עינוי ביוה״כ מאכילה ושתיה הוא דין ״שביתה״ מיוחדת ממזון הגוף וקיומו, משום דילפינן ״משבתון״, ואכילה גופיה מהות איסורא היא ״שביתה״ ממזון הגוף וקיומו, וכן מתבאר מדבריו בהל׳ שביתת עשור פ״א הל״ד, שכתב וז״ל, מ״ע אחרת יש ביוה"כ והוא ״לשבות בו״ מאכילה ושתיה שנא׳ תענו את נפשותיכם. ובהל״ה כתב, וכן למדנו מפי השמועה שאסור לרחוץ בו או לסוך וכו׳, ומצוה לשבות מכל אלו כדרך ששובת מאכילה ושתיה, שנאמר שבת שבתון, שבת לענין אכילה ושבתון לענין אלו.
ובביאור הדברים נראה דהתו"כ והר״מ סברי דיסודו של יוה"כ הוא דנקרא ״שבת״, אך אין פירושו של ״שבת״ זה מלשון שבתון ממלאכה גרידא, אלא כיון דהתורה נקטה בלשונה לגבי איסור אכילה ״שבת״ אחר שכתבה ״ועניתם את נפשותיכם״, מבואר בזה דכונת התורה לאשמועינן דיש כאן משמעות חדשה של ״שבת״, וכמו בשבת בראשית משמעות השבת היא לאו דוקא בדרך השלילה משביתה ממלאכה וכדומה, אלא אף יוצרת חיובים בפועל להדגשת קדושת יום השבת, ועל כן ה״ה אף ביוה״כ כן הוא, מציאות של ״שבת״ יום של סליחה ומחילה ויום של תשובה, [וכן יום קבלת התורה בלוחות שניים] ״וכתוצאה״ מקדושתו של יום זה, נאסר הוא באכילה ושתיה ובשאר עינויים, דזהו מהות קדושתו של היום לשבות מאכילה והנאות, והתכלית אינה העינוי בפועל אלא היעוד של התקרבות לפני ה׳.
ועפ״ז זה נראה לומר דכיון דהתורה קראה ליום הכיפורים ״שבת״ וכפי שבארנו שבזה באה התורה להדגיש דמהותו של יוה״כ הוא ״יום שבת״ ומזה נובעים כל דיני האיסורים שבו, א״כ אין נפ״מ אם יום זה חל באחד מימי השבוע או בשבת גופיה, ואף אי חל בשבת, דיני ״השבת״ שנובעים מקדושת יוה״כ, חלים אף על דיני השבת הרגילה, דהרי יוה״כ גם הוא ״שבת״ עם דינים וחיובים משלו, ואשר על כן אין קדושת השבת נדחית מפני קדושת יוה״כ, אלא רק שחלה עליה דיני שבת עם דינים ומהות חדשה של שביתה מאכילה וכמש״נ.
ו. והנה מצאנו דנחלקו הראשונים אם יש דין שמחה ביום הכיפורים, דעיין בשאילתות שאילתא טו שכתב... ור״ה ויוה"כ נמי מבטלי גזירת שבעה ובו׳ אבל הני כיון דאית בהו ״שמחה״ כרגלים דמו וכו׳. [ובשאילתות בשאילתא קס״ז, ס״ל דשאר עינויים הם מדאורייתא ויליף ״משבתון״ עיי״ש] ויעו״ש בהעמק שאלה אות י׳ מש״כ בזה, וכן משמע מדברי הר״מ בהל׳ חנוכה פ״ג הל״ו שכתב, אבל ר״ה ויוה"כ אין בהם הלל לפי שהן ימי תשובה ופחד לא ימי ״שמחה יתירה״, הרי שכתב שאין בהם ״שמחה יתירה״ אבל שמחה מיהא איכא.
ונראה דמקור לכך בתנא דבי אליהו זוטא פ״ד (וכן בפרקי דר״א פמ״ו) דאיתא התם שברדת משה רבינו מהר סיני ביום הכפורים עם לוחות האחרונות אמר הקב״ה לישראל, בני נשבע אני בשמי הגדול שלי ובכסא הכבוד שלי שתהא לכם בכיה זו (שבכו צם משה באותה שעה) ״לששון ולשמחה גדולה״, ויהיה לכם יום זה יום סליחה וכפרה ומחילה לכם ולבניכם ולבני בניכם עד סוף כל הדורות. הרי דיוה״כ הוא יום של שמחה, ולפמש״נ הדברים מוסברים דכמו שעצם מהותו של יוה״כ שהוא יום סליחה ומחילה, ולכן נקרא ״שבת״ ומזה נובעים איסוריו ועינויו, ה״ה מפני זה הוא יום שמחה מכיון שהוא יום מחילה וסליחה, [ואף דנקט התנדב״א ״שמחה גדולה״ אין בזה סתירה לדברי הר״מ שכתב שאין בו שמחה יתירה ודו״ק],
אולם ביראים סי׳ רכ״ז כתב במפורש דאף דיוה״כ הרי הוא בכלל הרגלים והוקשו כל המועדות להדדי, ויוה״כ בכלל המועדות, מ״מ אינו מכלל ״שמחה״ דהא בכלל כתיב ועניתם את נפשותיכם יעו״ש, ולפמש״נ לעיל הרי תליא האי דינא אי איכא שמחה ביוה״כ, במח׳ הבבלי והתו״כ אם איסור אכילה ילפינן אף מדין ״שבת שבתון״, או רק ״מועניתם״, והר״מ לשיטתו בספר המצות וביד החזקה דאף איסור אכילה ילפינן משבת וכתו״ב, א"כ משמעות של יוה"כ הוא ״שבת״ וא״כ אף דין ״שמחה״ יש בו מכיון שהוא יום של סליחה ומחילה ותשובה, אלא שלא שמחה יתירה, משא״ב לבבלי שכל דיני איסור אכילה ילפינן ״מועניתם״ גרידא, ולא משבת שבתון א״כ יוה״כ הוא יום של ״עינוי״ ולא יום של ״שמחה״ וכמש״כ היראים.
ז. ועל פי הנ״ל נראה לבוא ולחדש, דאף לפי מש״כ הבנין ציון לצדד דכל שאכל אכילה אחת ביוה"כ שוב ליכא איסורא באכילה שניה, משום דליכא ״מערב עד ערב תענו את נפשותיכם״, כ״ז לגבי האיסור אכילה דילפינן מהאי קרא ״דועניתם״, אולם לפמש״נ מדברי התו״כ והר״מ דמלבד זה יש איסור אכילה דילפינן מהא דכתוב ״שבת״ וביארנו דזה ממהותו של יוה״כ כיון שהוא יום סליחה ומחילה, ומזה נובע דין איסור אכילה ושתיה בו, בזה מסתברא דאף שכבר אכל, אף על אכילה שניה איכא איסורא דסו״ס אינו שובת מאכילה.
ולפ״ז ל״ק מדברי רש״י שהבאנו שכתב דיש דין להוסיף על אכילתו באכילה בעריוה״כ, ושאלנו לדברי הבנין ציון הרי ביוה״כ גופיה אין איסור באכילה שניה וא״כ מדוע יהא דין תוספת אכילה באכילת ערב יוה״כ, ולנ״ל א״ש דנהי דמצד ״ועניתם את נפשותיכם״ ליכא איסור באכילה שניה, אולם מ״מ איכא איסורא דאכילה מצד שבת שבתון, וכנגד זה יש מצוה לאכול בתשיעי ודו״ק.
ובזה יש לבאר גם את דברי הירושלמי בתרומות שכתבו דמודה ר״ל ביוה"כ דח״ש אסור, דכיון דאיכא גם איסור אכילה מצד הא דיוה״כ מיקרי ״שבת״ ומזה נובע איסור אכילה מצד מהותו של יום כמש"כ, בזה י״ל דכל מה שאוכל אף שהיא פחות מכשיעור איכא איסורא, דס״ס אינו ״שובת״ מאכילה.
ח. ומעתה ניהדר לריש דברינו במה שהבאנו דשיטת השו״ע דמי שאוכל ביוה"כ אומר יעלה ויבוא בברכת המזון, וכן במה שדנו אם מקדש, דלפמש״נ דאיסור אכילה ביוה"כ נובעים מעצם מהותו של היום שהוא יום סליחה וכפרה, ובזה באה לידי ביטוי ״קדושתו״ במה ״ששובתים״ ממאכל, א״כ יש מקום לומר היכא דהוא חולה דחייב ומצווה באכילה, א״כ לגבי דידיה יוה״כ הוא יום של ״שמחה״ כיו״ט רגיל, וא״כ שפיר שייך שיאמר יעלה ויבא בברכת המזון, דבאדם בריא ״שכת״ זו יוצרת את דיני אי האכילה, כי זהו מהותו של יום התשובה לא לאכול, משא״כ חולה החייב ומצווה באכילה, א״כ לדידיה הוי יום שמחה כפשוטו ואומר יעלה ויבא. ומיושבת בזה הערת הט״ז דאמאי יזכירו הא אינו יום של חיוב אכילה, וממילא אין בו חיוב הזכרה של יעלה ויבוא, ולנ״ל א״ש. והט״ז ס״ל כפשטא דתלמודא דידן דיוה״כ מהותו הוא יום של עינוי ולא של שמחה ולא שייך לומר יעלה ויבא בברכת המזון.
ט. והנה בשו״ע או״ח סי׳ רפ"ב פסק השו״ע דבשבת מוציאים ס״ת וקורין בו ז׳ קרואים, ואם רצה להוסיף מוסיף, וכתב ע״ז הרמ״א דה״ה ביו״ט מותר להוסיף על הקרואים וי״א דאין להוסיף וכן נהגו, מלבד בשמחת תורה ובו׳, ובמג״א שם ס״ק כ׳ כתב דאף ביו״ט אין מוסיפין מ״מ כשחל בשבת לכו״ע מוסיפין [לבוש], ושמעתי שקצת גדולים הורו שלא להוסיף ביוה"כ אפילו שחל בשבת, משום שראשי הפרשיות מכוונים שמסיימים במילי דכפרה לכן טוב שלא לשנות, אלא דהלבוש גופיה בסי׳ תרכא כתב שם, דאם המנהג בשאר שבתות לקרות יותר מזה, גם ביוה"כ לא יפחתו, דא״ב מורידין הם אותו מקדושתו.
ובשו״ת חת״ס או״ח סי׳ קע-קעא האריך בזה והביא דברי הא״ר שכתב דנוהגים בפראג שמוסיפין ביוה"כ שחל בשבת, וכתב שם וז״ל ... נ״ל כיון דמג״א היה לפניו דברי הלבוש ולא חייש ליה, נאמר דאין כאן פגם [בקדושת היום] כיון דמה שאין אנו מוסיפים הוא מחמת קדושת היום לסיום במילי דכפרה, שהיום גורם לכך אין כאן פגם, כאילו נאמר שהוא פגם בקדושת היום מה שכה״ג משמש בד׳ בגדים במקום היותו מקודש לפני ולפנים, ואילו היה משמש כן בעבודת חוץ ואפי׳ בשאר השנה ה״ל מחוסר בגדים ופסול, ואילו ביום הקדוש ובמקום קדוש ישמש דוקא בבגדי לבן, ואע"כ כיון שאדרבא קדושת היום והמקום גורמים זה, שלא יהיה קטיגור עושה סניגור אין כאן פגם יע״ש מש״כ בזה עוד.
ולפמש״נ לעיל היה נראה להוסיף בזה הסבר בשיטת המג״א דלא חייש לתמיהת הלבוש, והוא דס״ל למג״א כמש״ב לבאר בשי׳ התו"כ והר״מ, דיוה"כ שם ״שבת״ עליה ומכח דין זה נובעים איסוריו, ואף כשחל בשבת, קדושתיה דיוה״כ חל על קדושת שבת ונדחה ״שבת בראשית״ מפני ״שבת של יוה״ב״, דהתורה קבעה דבעשירי לחודש תשרי דין ״שבת״ עליה לגבי עינוים ואיסורים, ואף היכא דחל בשבת של בראשית, זוהי קדושתו של שבת בראשית להתנהג בקדושת ״שבת״ של יוה"כ, שהוא יום של תשובה וסליחה, א״כ גם הקריאה הוא קריאה של יוה״כ בענינים שיש בהם ענין של כפרה, ונדחית קריאתה של שבת, דזו היא קריאתה של אותה ״שבת״ ולכן צריך לסיים במילי דכפרה דזהו מהותו של שבת יוה״כ וכמש״נ.
ובזה י״ל דהמג״א לשיטתו, דלכן כתב בהל׳ יוה״כ דאף מי שאוכל ביוה״כ מזכיר יעלה ויבוא מ״מ אינו מקדש דיש לחוש לברכה לבטלה, אף דלגבי הזכרת יעלה ויבוא כתב דיש לומר ולחוש לשי׳ הטור, ובדעק״א שם כתב דנ״ל דכ״ז ביוה״כ שחל בחול, אבל בשחל בשבת מקדש, והמג״א דלא הזכיר זאת משמע דאף כשחל יוה״כ בשבת אין מקדש, וכן ס״ל לאו״ש כמו שהבאנו לעיל באות ב׳ יעו״ש.
ולנ״ל י״ל דאזיל המג״א לשיטתו דכיון שכתב דביוה״כ שחל בשבת אין מוסיפין בקריאתו וממעטינן מקריאת שבת, והיינו משום דס״ל דקדושת יוה״כ אלימא וחיילא על קדושת שבת, משום דגם יוה״כ מיקרי שבת וכמש״כ באריכות, א״כ ה״ה בשחל יוה״כ בשבת וצריך לאכול אינו מקדש, דזהו מקדושת יוה"כ שהוא יום שאין בו קידוש ואין בו אכילה ושתיה, וה״ה כשחל בשבת וכנ״ל, והלבוש ס״ל דיוה"כ הוא מדין עינוי גרידא ולכן ס״ל דאי חל יוה״כ בשבת מוסיפין כבשבת דעלמא.
ועל פי האמור יש להעיד במה שדן הרעק״א בתשובה סי׳ כ״ד, בחולה שאכל ביוה"כ אם יכול לעלות לתורה, וכתב שם לחלק בין קריאה דשחרית לקריאה דמנחה, דקריאה דשחרית הוא מקדושת היום כמו בשבת ויו״ט ומי שאוכל אינו עולה, משא"כ במנחה, ולמש״נ הקריאה של מנחה הוא חיוב קריאה בעלמא יעו״ש, יש לומר אף דדין קריאה שבו היא מקדושת היום, מ״מ אף מי שאוכל יכול לעלות, משום דאיסור אכילה גם הוא נובע מקדושת היום דזהו מהותו של היום להתענות, אולם היכא דצריך לאכול כשהוא חולה, אין זה סתירה לעצם היום שהוא יום של צום ותענית, הנובע מזה שהוא יום סליחה וכפרה, ולכן צריך ״לשבות״ בו מאכילה ושתיה, וחיוב זה של יום גורם גם לחיוב קריאה, ונהי שהוא חייב לאכול, מ״מ יכול לעלות כיון שחיוב הקריאה הוא מחיובי היום [וראה כעין סברא זו בשו״ת חת״ס או״ח סי׳ קנז לגבי ט״ב], צבי חיים דישון
<h3>בענין טלי גיטך</h3>
ידוע המעשה שהיה בק״ק בריסק באחד שנתן גיטו במעטפה והניחו ולקחתו האשה מעל השולחן, ואמר הגר״ח ו״ל דלכאורה הוא מימרא דרבא דאם נתן גט בחצירו ונתן לה החצר קנתה ומתגרשת בו (דף בא) דהמעטפה הוי חצר, ביאור הדבר דהרי אחרי דקיי״ל דטלי גיטך מע״ג קרקע לא מהני בגט, למה יהני כאן הרי היא עשתה הקנין בחצר, והטעם דמהני כ׳ באבני מילואים ס׳ קלט ס״ק ב בא״ד דבכל טלי גיטך זה שמונח ברשות האשה הוא מכח נטילתה, ואין כאן נתינת הבעל ולא נתקיים ונתן בידה אבל במקום דהיה ברשות הבעל והקנה הרשות להאשה, ועכשיו מונח הגט ברשות האשה - הרי מה שעכשיו הגט נמצא ברשותה הוא על ידי הקנאת הבעל ובלעדיו לא היה הגט ברשותה וזה מיקרי דסייע הבעל בנתינה, וכ"כ בחי׳ הרי״מ בדף עז! בתד״ה ותיזול יעיי״ש שב׳ עוד פי׳ דהכא דהאשה קונה החצר מיקרי החצר ידו של הבעל וכמו שחצירו [שהוא ידו] נותן לתוך חצר האשה, וכ״כ בתו״ג סקל״ט סעיף א עיי״ש.
ושוב כ׳ דלא דמיא דהא צריך להבין במימרא דרבא דנהי דהגט בא מחצירו לחצירה אבל
במאי נתקיים ונתן בידה דהא אפילו נטלה מידו ג״כ אינה מגורשת משום החסרון של ונתן בידה אלא הטעם דלא הוי חסרון הא דונתן בידה משום דהקנאת החצר הוי נתינה דע״י נתינתו החצר לה נעשה הגט ברשותה דקודם לכן היה הגט ברשותו כשהיה החצר שלו [וכד״נ בשם האבני מלואים ותו״ג] וזה לא שייך הכא כיון דהגט בידה מ״מ אפילו אם לא יקנה החצר לה והחצר והגט תרי מילי נינהו. וא״כ הקנאת המעטפה לא הוי נתינת הגט ומחוסר דונתן כאן.
ומסיק דשאלה זו תלוי בדין כליו של מוכר ברשות לוקח אי קנה לוקח או לא קנה,
<h3>מעל גבי קרקע</h3>
וא״כ הקנאת המעטפה צריכה לקנין הגט והוי נתינה וזהו ספק בדין, [עי׳ בגמרא במס׳ ב״ב דף פו דנשאר שאלה זו בספק וב״כ בר״מ פ״ד ממכירה ה״ב וכ״כ בשו״ע ס׳ ר׳] ולכן פסק הגר״ח דהוי ספק מגורשת. ביאור הדבר לפי פשוטו הוא דאם כליו של מוכר ברשות לוקח קנה הלוקח א״כ לא הוסיף הבעל כלום בהקנאת המעטפה דגם בלא הקנאתו ע״י נטילת האשה לחוד היה הגט ברשותה ולא שייך לומר דנתקיים דונתן ע״י הבעל אבל אם הדין דכליו של מוכר ברשות לוקח דהלוקח לא קנה והיינו משום דאם יש דבר שמונח בחצר הלוקח תוך כליו של מוכר לא מיקרי ברשות הלוקח נמצא דבלא הקנאת המעטפה מהבעל להאשה לא היה הגט ברשות האשה אלא ברשות הבעל, דהיינו בגוונא דידן תוך כליו דהיינו המעטפה ורק על ידי זה דהקנה להאשה המעטפה נמצא הגט תוך כליו [דהיינו חצר] דהאשה ושפיר מיקרי דהנתינה בא על ידי הבעל ואחרי דדין זה נשאר בספק לכן הוי ספק מגורשת כן הביא הכותב בב׳ הגר״ח פסק זה בשמו וכן הביא תלמיד הגר״ח בס׳ אמרי משה בהשמטה לסי׳ כ״א עי״ש [ועי׳ לקמן במה שמפקפק בהדין] ואף שעובדא זו מקובל בבי מדרשא - כידוע אבל נראה דלפי פשוטו קשה הדבר למאוד כדנבאר בס״ד אבל מ״מ צ״ל דיש כאן הבנה אחרת כד׳.
דקשה דכל האיבעי בגמרא דכליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח או לא אינו אלא לענין לקנות בקנין חצר אבל כ׳ תוס׳ והרמב״ן והרשב״א והרא״ש דמשיכה שעושה הלוקח בכליו של מוכר ודאי מהני וכל שכן הגבהה וכן נפסק בחו״מ סי׳ ב׳ בלי חולק וא״כ כאן דיש כאן הגבהה בכליו של מוכר ודאי דקונה הגט גם בלא קניית הכלי [דהיינו המעטפה] דהרי עשתה הגבהה כשהיה הגט תוך המעטפה של בעלה [ועי׳ בשטמ״ק בב״ב דף פה] בשם התוס׳ הרא״ש דאף דחולק וסובר דלא מהני משיכה בכליו של מוכר מ״מ כ׳ דבהגבהה בכליו של מוכר ודאי מהני והיינו דמשיכה דבעצם לא הביא הדבר לרשותו לא מהני בכליו של מוכר דעדיין לא הוציא הדבר מרשות המוכר אבל הגבהה דיסודו הוא שהכניס הדבר לרשותו [כמש״כ הרמ״ה שם, והגבהה קונה בכל מקום דכיון דאגבהה ודאי אפיק מרשותיה דהוי קא גוויה ועיילה לרשותה דנפשיה] אף שיש כאן הפסק כלי מיקרי דהכניס הדבר לרשותה [וזה לכאורה ג״כ ביאור הגר״ח בפ״ג מגניבה דכ׳ דכשמוציאין חפץ שמונח בכלי של מוכר מרשות המוכר, וחצי הכלי מחוץ לרשותו וחצי השני עדיין תוך רשותו של מוכר דאף דהחפץ שרוצה לקנות הוא תוך רשות הלוקח מ״מ לא קנה דבאופן שחצי הכלי עדיין תוך רשות המוכר לכו״ע לא מהני משיכה בכליו של מוכר והיינו משום דכאן ודאי לא הוציא מרשות הלוקח ומ״מ מסיק ראם יעשה הגבהה בכליו של מוכר בכה״ג דהיינו שחצי כלי יהיה מונח על קרקע דמוכר ובחצי השני יגביה ובתוך החצי השני שהוא מגביה יהיה חפץ שרוצה לקנות דיקנה החפץ, והיינו דענין הגבהה הוא שמונח ברשותו וכאן דהוא עשה הגבהה ל״צ להתייחס כלל להכלי ועיי״ש ויש להאריך בזה],
וע׳ באבן האזל ה׳ מכירה דכ׳ דהר״מ והראב״ד פליגי במהות קנין משיכה אם הוא משום הכנסה לרשותו או סתם מעשה בעלות עיי״ש אבל הגבהה נראה דלכו״ע הוא הכנסת לרשותה ואם הדין היה דלא מהני קנין הגבהה בגט אפשר היה מובן דוה שקנתה הגט ע״י הגבהה לאו כלום דהרי בגט לא מהני ולכן צריך דוקא יד או חצר ושפיר תלוי נידון זה בספיקת הש״ס, דאם כליו של המוכר ברשות לוקח קנה הלוקח מטעם חצר דייקא. נמצא דאף דבלא הקנאת המעטפה של הבעל היה קונה אבל אם כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה הלוקח נמצא דצריך הקנאת הבעל שיהיה הדבר ברשותה, אבל הרי כבר הביא הפת״ש בס׳ קל״ט ד׳ דברי התו״ג דהוכיח דמהני בגט קנין הגבהה, ועיי״ש שכ׳ דלכן אף דאין הגט כולו בידה רעל החלק שחוץ לידה לא שייך קנין יד מ״מ מתגרשת משום דקנה מכח קנין הגבהה, ועיי״ש דכ׳ דרעק״א נסתפק בזה אם קונה מטעם הגבהה או דצריך דוקא קנין יד, ומשמע דמעיקר הדין מהני הגבהה, ואם מעיקר הדין מהני הגבהה קשה כנ״ל [אם לא דנימא דכוונת הגר״ח לחשש מכח ס״ס שאינו מתגרשת ספק א׳ דרעק״א דלא מהני הגבהה ספק שני הוא ספק דכליו של מוכר ברשות לוקח וזה אינו במשמע וגם דיש כאן ס״ס דמהני באיסורים].
ובאמת דבר זה עמוק יותר דהרי צל״ע אחרי שהגבהה ענינו הוא הכנסה לרשותה במה חלוק קנין יד מקנין הגבהה דהרי הא דאינו קונה מה שחוץ לידה מטעם יד הוא כיון דבפועל אינו ברשותו א״כ גם הגבהה לא יהני כיון דכל פעולתה הוא ההכנסה לרשותו וכנ״ל בשם הראשונים וע״כ דיש שני מיני הכנסה לרשותה א) היכא שהדבר במציאות כולו ברשותה וזה נקרא קנין יד וחצר. ב) אף שאינו כולו במציאות ברשותה מ״מ ״מיקרי ברשותה״ דהיינו כלפי פרשת קנינים הוא ״כמונח ברשותה״, וכגון בגט מה שבולט חוץ לידה בפועל אינו ברשותה [דהא בולט מחוץ לידה] אבל שפיר יכולין לקרוא כאן שהדבר כ״מונח ברשותו״ וקונה מטעם הגבהה וא״כ אם הגבהה לא מהני בגט ע״כ רזה שב׳ התורה ונתן בידה פי׳ הוא שיהיה הנתינה לידה ממש ולא ליתן לרשות שנקרא רשותה ולכן מובן דזה שמונח הגט בכלי שהוא תוך ידה כיון דלגבי קנין חצר לא מיקרי דהדבר מונח ברשותה והיינו משום דבפועל אינו ברשותה ורק על ידי זה שקנתה המעטפה על ידי הקנאת הבעל הוא דמיקרי ברשותה - ותלוי בספק הנ״ל - אבל אם הגבהה מהני בגט ע״כ דגם זה שמונח ברשות שמיקרי רשותה ג״כ מהני וא"כ גם כאן ל״צ שוב הקנאת הבעל.
<h4>ביאור שיטת התורת גיטין</h4>
אמנם כשנעיין בזה נראה [עכ״פ כד׳ התו״ג] דאין הם׳ דהגבהה מהני בגט כמו בנתינתו לידה אלא ענין אחר הוא, רכדנבאר בס״ד דעי׳ בד׳ בם׳ קל״ט סעיף ט״ו דב׳ דאף דהרבה ראשונים חולקים על רש״י [דף עז:] וסוברים דלא מהני אגב בגט מטעם דחסר בונתן בידה, מ״מ בקנין הגבהה ומשיכה מודים דמהני - והוא דכיון דיל"פ במס׳ ב״מ דף מז: דילם׳ משיכה מקרא דאו קנה ״מיד״ עמיתך ש״מ דמשיכה והגבהה בכלל יד, דהרי ילפינן הלימוד מדבר הנקנה מיד ליד, ש״מ דבכלל ידה הוא, ולכן כ׳ דאפילו משיכה והגבהה מכחה שלא בידה ג"כ מהני, כיון דגם זה נקרא בידה. לגבי קנינים ה״ה דמיקרי בידה לגבי גט, אמנם מסיים דזה דוקא היכא דהבעל מסייעה בהקנין דאז לא הוי חסרון דטלי גיטך מעג״ק כגון שקירב לה הגט כמבואר בס׳ קל״ח, אבל אם לא סייע אז לא מהני משום דאין כאן ונתן. והיינו דבגט יש ב׳ ענינים א׳ ״ונתן״ וב׳ ״בידה״ ולגבי הדין דצריך נתינת הבעל סבר דבזה שמקנה לה הגט לאו כלום וצריך דוקא שיעשה פעולת הנתינה, וזה סגי היכא דקירב לה הגט אבל בזה שצריך שיהיה ״בידה״ ענין אחר הוא ואף דלפי פשוטו הפ׳ דבידה הוא בידה דוקא חידש התו״ג דגם משיכה לרשותה או הגבהתו ג״כ בידה מיקרי כיון דנדרש כן גבי קניית מטלטלין ה״ה דנדרש כן לגבי נתינת הגט לכאורה דבריו צ״ע דהרי דרשה זו דבידה אינו אלא לר״ל דסבר דמשיכה מועלת מה״ת אבל לר״י דמשיכה אינו מועלת מה״ת ומפרש מיד ליד לאפוקי קרקעות מנ״ל דמשיכה מיקרי בידה וצ״ל דדבריו נאמרים לפי שיטת תוס׳ בע״ז דף עא. מובא במשובבנ״ת סע״ב ל׳ דמשיכה דאינו מועלת הוא רק במכירה אבל במתנה מודה ר״י דמהני גם מה״ת ועי׳ נמוק״י.
ולפי״ז מוכרח דגם זה מיקרי בידה אלא דבמקח וממכר חסר בהגמ״ד צריך דוקא מעות, אבל לפי הרמב״ן מובא בריטב״א בשטמ״ק ב״מ דף מז: מבואר דאף במתנה לא מהני מה״ת [ע׳ שו״ת פרי יצחק סי׳ מ״ז] ולד׳ נמצא דמשיכה והגבהה אינם בכלל יד כלל. ול״ל דסבר דהגבהה חלוק ממשיכה וזה מהני מה״ת אף לר״י וכשיטת החת״ס להלן דבסה״מ כ׳ להדיא דאף הגבהה הוא מדרבנן ולד׳ צ״ל דצריך שיתן לידה דייקא דאם אינו אלא ע״י משיכה או הגבהה לאו בידה מיקרי.
ובאמת ע׳ בשו״ת אבני נזר ם׳ ק״ס ס״ק דהוכיח מד' הרמב״ן עה״ת בפרשת משפטים דמשיכה והגבהה אינה בכלל ידה ולכן לא מהני בגט וכ״כ בחלקת יואב אהע״ז ם׳ י״ב, ולפי הנ״ל הוא דבר מוכרח לשיטתו דכיון דסבר דהגבהה ומשיכה אינם מועילים מה״ת אף במתנה וע״כ דלא נכלל בידה לכן נתמעט שם בפרשת משפטים מודה ולכן צריך דוקא יד בגט. [ועי׳ בם׳ משנת אהרן למס׳ גיטין ס״י בארוכה אם חסרון דקנינים הוא משום דונתן, או דלאו בידה] ולכן כ׳ דכשנותן הגט לאשה וחלק מהגט בולט לחוץ אף דעל החלק שמחוץ לא שייך קנין יד מ״מ כיון דשייך קנין הגבהה מתגרשת דגם זה בידה מיקרי, עיי״ש דהוכיח כן מהרשב״ם ב״ב דף פה: ולענין הראיה עי׳ שו״ת אבני נזר שם סי׳ קסא-ז ובחלקת יואב ח״א סי׳ י״ב ואמרי משה סי׳ כ׳.
וכן מבואר עוד בר׳ בס׳ קכ״ד ס״ק ז׳ דמוכיח מד׳ התוס׳ דלא מהני קנין חזקה לקנות הגט, וכ׳ הטעם דאף שעכשיו הגט ברשותו מ״מ כיון דילפ׳ מונתן בידה דצריך שיהיה נותן מיד ליד לא מהני וב׳ דאין הפ׳ כדברי הבית שמואל שם [ס״ק יד] דהדין דדבר הניתן מיד ליד פ׳ הוא שהחפצא של הגט יהיה דבר הניתן מיד ליד דלכן כ׳ דבכתב גט על עציץ נקוב והקנה לה העציץ וקנתה בחזקה מגורשת משום דגט זה הוא דבר שניתן מיד ליד, [וכ״כ בס׳ גט פשוט שם ס״ק כ״א] אלא דהעיקר תלוי בזה שהקנין להאשה יהיה על ידי קנין שניתן מיד ליד דהיינו משיכה או הגבהה ולא חזקה דקנין זה אינו נכלל במיד ליד וכן הוא באריכות יותר בחידושיו למס׳ גיטין דף כא: עיי״ש.
וביאור דבריו דעי׳ ברשב״א דף בא. דב׳ דהטעם דפסול מחובר בגט הוא משום דב׳ ונתן בידה - דבר הניתן מיד ליד לאפוקי מחובר וכ״כ בחי׳ דף ט: וכן הוא בריטב״א והב״ש פ׳ דדין זה הוא דין בהחפצא של הגט שיהיה דבר המטלטל ולא דבר המחובר ולפי״ז יוצא דמהני חזקה בעציץ נקוב אבל אחרי שהתו״ג הוכיח מתוס׳ דלא מהני חזקה גם בעציץ נקוב כ׳ דהלימוד הוא שיהא הגירושין נגמרין בקנין הניתן מיד ליד כגון הגבהה ומשיכה אבל לא חזקה דזה אינו נכלל בהא דמיד ליד.
[וצ״ל לדבריו דלא רק קנין הגבהה ענינו הוא הכנסה לרשותו אלא גם פעולת משיכה ג״כ ענינו הוא כן דלכן פ׳ דהוי כאילו הגט בידה ושפיר מיקרי בידה. ועי׳ לעיל דכ׳ דדבר זה הוא נידון באחרונים ועכ״פ מדברי התו״ג מוכרח כנ״ל].
ומכל זה מפורש שאין הפ׳ דבידה מתפרשת בידה דוקא אלא דסגי במקצת בידה דהרי במשיכה מכחה מהני כמפורש בד׳ אף דלא נכנס בידה כלל ואין הפ׳ אלא דבידה אינה מתפרש בידה דוקא כמו בשל קנינים אלא דמתפרש רשותו כמו קנינים. ובאמת תמיה לי על מרן בעל קה״י דב׳ [בסי׳ טז ס״ק ד] וז״ל ועכ״פ דעת התו״ג הוא דמשיכה והגבהה מהני בגט דזה נמי נקרא בידה כיון שאוחזת עכ״פ מקצת הגט כעין שצדד רעק״א, [ע׳ לקמן בד׳] ע״כ וצע״ג בד׳ דהרי מדברי התו״ג מפורש דאין הס׳ דבמקצת בידה מהני ואין הפ׳ אלא דגם אינו כלל בידה מהני כיון דרשותה לגבי קנינים ג״כ רשותה מיקרי, ואם זה הסיבה דהוא רשותה מהני לא משום דמקצת בידה אלא דכולה בידה דכל הגט נכנס לחלק רשותה של קנינים ודו״ק. וצ״ע בד׳
והנה צריך לעיין בזה דנתחדש כאן דבידה של משיכה והגבהה מיקרי בידה לגבי גט האם פירושו דאין כאן שום מעליותא ושום נפק״מ בין נותן לידה או לתוך מצב שתקנה בהגבהה [כגון נותן לתוך ידה ובולט לחוץ] או דמ״מ חלוק גט שניתן לידה ממש או לרשותה מגט שלא ניתן לידה ממש. ולכאורה מזה דבע״כ מהני רק בנותן לידה ממש ואילו בנותן לתוך ידה הבולט לחוץ לא מהני מוכרח דאופן דמועיל בקנינים חלוק מזה דמועיל בנותן לידה ממש [ובפרט לפי מש"כ הקצוה״ח ס׳ דהטעם דמהני בע״כ הוא משום דל״צ קנין וסגי במעשה נתינה לחוד מבואר דבנותן לידה מועיל בלי הענין של קנינים].
אמנם ראיה זו אינה כלום דזה דאמ״ר דהגבהה מיקרי רשותה פירושו הוא דפעולתו הוא ליקח הדבר לרשותה - דאז אף דעדיין אינה ברשותה לגמרי נחשב כאילו הוא ברשותה כיון דעשתה מעשה לקרב הדבר אצלה דזה פעולת הגבהה אבל כשנותנה בע״כ דאין כאן שום פעולה של לקיחה לרשותה [דאדרבה אינו רוצה שיכנס אצלה ומשתדלת לזורקו והבעל תוחבה כידה] דאין כאן שום מעשה הגבהה ודאי לא שייך על זה דהוי כבידה אבל במקום שנוטלת לרשותה דיש כאן הפעולה דהגבהה מהני אף אם אין כאן החלות של קנינים כיון דזה מיקרי בידה.
אמנם עיי״ש בתו״ג דמסיים דבר מחודש יותר דאף כשהבעל מטעה לאשתו ונתן לה חפץ ובתוך החפץ יש גט ואינו מקנה לה החפץ דלא מהני וכ׳ ״דזה לא נחשב אלא מעשה הגבהה בלא כוונת קנין״ הרי דאף דיש כאן מעשה הגבהה דלקחה הדבר לעצמה כיון דאין כאן כוונת קנין לא מהני הרי דאף באופן דלאו בע״כ אפ״ה לא מהני משום הגבהה, הרי מפורש דחלוק דין הגבהה מנתינה לידה.
ואף אם נדחה לומר דבמקום שאינה יודעת בכלל שקונה מה שבתוך החפץ אין זה חסרון כוונה גרידתא אלא חסרון בכל המעשה קנין אבל באופן שיש מעשה לקיחה לעצמה יהני אף אם אינו פועלת משום קנין מאיזה סיבה שהיא אמנם ע׳ בשו״ת אבני נזר [ח׳ אהע״ז ס׳ ק"ס ס״ק י״ג וסי׳ קס״א ס״ק ח יד]- דאף אם נותן לה סל ורוצה לקנות כל מה שבתוך הכלי אלא שאינה יודעת שמה שבתוך הכלי הוא גט לא מהני ואינה קונה וטעמו שם משום דלמעשה אין כאן כוונת קנין והוי כמתעסק אצל הגט דאינה קונה הרי דאף דיש כאן בפועל מעשה של הכנסה לרשותה מ״מ ״כיון דאין כאן דעת של מעשה קנין לא מהני״ הרי מפורש דצריך מעשה קנין ובלא מעשה קנין אינו מועיל וא״כ אין הפ׳ דמחשבין הגבהה כידה ואין חילוק ביניהם אלא הפ׳ הוא דהמעשה הגבהה שמועלת מתגרשת כמו בידה אבל בלא דעת לא מהני אף דיש כאן מעשה של לקיחה לרשותה. ועי׳ באבני נזר סי׳ קע״ב דכ׳ כן מפורש בד׳ התו״ג.
ולפי״ז נמצא דיש שני אופנים של בידה בגט אופן א׳ כפשוטו דנותן בידה ואז מתפרשת דבידה כפשוטו וזה מהני אפילו בע״כ [ולפי הקצוה״ח סגי בנתינה גרידתא] ואופן שני כשקונה על ידי קנינים שמיקרי בידה ואז צריך רצון לקנות ובלי הרצון אינו קונה וצ״ל ד״הבידה״ מתפרשת בשני אופנים אף דזה מחודש קצת אבל לכאורה מוכח כן מד׳.
[ובאמת עי׳ בס׳ ברכת שמואל ם׳ מ״ה דהביא בשם הגר״ח דלפי הראשונים [רש״י דף עז:] דמהני קנינים בגט אבל ודאי חלוק נתינה ע״י קנין מנתינה על ידי בידה וצ״ל דב׳ מיני נתינות יש ולכאורה כצ״ל גם בזה דאף דשאר קנינים מועיל אבל מ״מ חלוקים ביסודם].
ולפי״ז ישל״ד בנותן גט לידה ממש ובבת אחת עשתה הגבהה דנמצא דיש כאן ב׳ מיני נתינות א. דהגט בידה. ב. דעשתה מעשה הגבהה על הגט וקנתה, ובאופן דידן דהגביהה המעטפה וקנתה הגט שבתוכה מטעם הגבהה, וגם נעשית הגט בידה על ידי הקנאת המעטפה דנעשה שלה ושוב הוי חצירה והוי נתינה לידה ממש, די״ל דמאחר דיש כאן נתינה של הבעל [לחצירה] מהני, אף דיש ג״כ לקיחה על ידי האשה ולולי הבעל היה ג״כ נתינה לא איכפת לן כיון דמ״מ יש כאן נתינה של הבעל והטעם הוא דזה מין נתינה אחרת דזה הגבהה וזה לידה ונאמר דהעיקר פסול דטלי גיטך מעג״ק הוא אם האשה עשתה הלקיחה בעצמה וא״א להתייחס מעשה נתינה להבעל אבל באופן דיש להתייחס הנתינה להבעל מהני אף דגם בלעדי מעשיו היה ברשותה או דהפסול דטלי גיטך מעג״ק הוא דצריך להיות מצב כזה שבלא בעלה לא היה ברשותה אבל באופן שבלא הבעל היה ג״כ הגט נמצא ברשותה לא מיקרי נתינה על ידה וכנראה דכהצד הראשון נקט הגר״ח ולכן אף דיש כאן הגבהה מצד האשה מ״מ יש ג״כ נתינה אחרת מצד האיש שנותנו לרשותה וכל שנותנו לרשותה מיקרי נתינה וכנ״ל באופן דידן דעל ידי הקנאת המעטפה פועל שיהיה הגט ברשותה ולזה כ׳ הגר״ח דאם כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה לוקח נמצא דבלי הקנאת הבעל לא היה ברשותה שפיר שייך לומר כנ״ל אבל אם כליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח נמצא דגם בלא הקנאת המעטפה היה ברשותה דהיינו דגם דבר זה שנמצא ברשותה עשתה האשה בלא הבעל הוי טלי גיטך מעג״ק ואינה מגורשת ודו״ק בזה.
<h4>ביאור שיטת רעק׳א</h4>
אמנם כל זה הוא לפי דרכו של התו״ג אבל כנראה דלרעק״א היה לו מהלך אחר ויש הרבה נפק״מ לדינא דעי׳ ברקע״א בתשובה סי׳ רכ״ב ס״ק כ״ג דהביא ד׳ הירושלמי פ״ב דגיטין דנסתפק אם כתב גט על פרה ונתן לה במסירה אם מגורשת או לא. ובתחלה רצה לפרש דאיבעי דירושלמי הוא אם מהני קנינים בגט או לא ושוב כ׳ וז״ל דזה ודאי פשיטא דבעינן בידה ממש כמוש"כ הר״ן ז״ל בפשיטות אלא במסירה בתופסה בשערה או באפסר הקשור בבהמה הוי כאוחזת קצת הבהמה ממש בידה ובזה נסתפק הירושלמי אי סגי במה שמקצת הגט בידה ״וקנאתה עי״ז״ או דבעינן שיהיה כל הגט כולה בידה, וחידוש בעיני שלא נזכר דין זה בפוסקים דצריך שלא יהא מקצת הגט יוצא מידה דאף דקנתה כל הגט בהגבהה מ״מ אין כולו בידה וגו׳ וב׳ דצ״ע לדינא.
הרי דב׳ טעם אחר בהא דמהני בחלק הגט בולט חוץ לידה דאין הם׳ כהבעל תו״ג דבידה נתפרש כמו מיד ליד הנאמר בהגבהה אלא דפי׳ דבידה הוא בידה דוקא וצריך נתינה לידה ממש אלא דנסתפק דאפשר דל״צ שיהיה כל הגט בידה וסגי גם כשמקצת הגט בידה דגם במקצת נתקיים דונתן אבל מסיים דבתנאי שיקנה הגט [דאם לא קנתה אין הגט שייך לה שתתגרש ורק בנותן לידה ממש מהני בלא דעתה] וכיון שקנה סגי באותו מקצת שהוא בידה ולא צריך כולה בידה.
ומדבריו נראה דמשיכה ודאי לא מהני בגט כיון דלאו בידה היא ול׳־מ אלא במסירה והגבהה דקנינו הוא על ידי שאוחזת במקצת [דבידה במקצת סגי] אבל במשיכה ודאי לא מהני ולד' אין הפ׳ דיש כאן שני מיני נתינות א) בידה. ב) ע״י קנין דבידה מתפרשת אופן אחד דהיינו בידה ממש אלא דמפרש דל״צ כולה בידה וסגי גם כשמקצת הוא בידה.
ולפי״ד לכאורה אם כבר קנתה הגט בהגבהה על ידי שיש המעטפה בידה ומיקרי בידה מאי יוסיף לנו כלל בזה שנעשית בחצירה על ידי הקנאת המעטפה הלא גם בלא הקנאה זו היא כבר בידה ולכן לכאורה לא שייך לתלות דבר זה אם כליו של מוכר קונה או לא דקשה מה שהקשינו למעלה דכיון דהוא ברשותה על ידי הגבהה אין נתינת הבעל מוסיף כלום.
אמנם ישל״ד לפי רעק״א אם מהני כלל הגבהה בכליו של מוכר דאף דלפום ריהטא היה צריך שיהני כיון דמ״מ הגבהה מיקרי ופ׳ דהגבהה הוא דהוי כמונח ברשותה ובידה אבל לכאורה אינו כן דאם כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה לוקח והיינו משום דמיקרי ברשות הלוקח ולא ברשות המוכר, וה״נ לא מיקרי בידה, [כיון דלפי רעק״א בידה מתפרשת כפשוטה ובדוקא] והא דמהני הגבהה הוא משום דלגבי המעשה קנין מיקרי דהוא ברשותה אף דעדיין אינה ברשותה וי״ל דהוי כעין מוגבה מכוחו דמהני אף בלא נכנס לרשותו ואפ״ה מהני מטעם הגבהה [אף ענין של הגבהה הכנסה לרשותה] דלגבי המעשה קנין שייך לומר דהוי בנכנס לרשותה וא"כ בגט דחידשה התורה דצריך בידה ממש אפשר דלא מהני.
ועי׳ ברמ״א בם׳ קל״ט סעיף י״ד דכ׳ וכל זה מדינא אבל לכתחילה אין לגרש אפילו ליתן הגט לתוך חצירה או לתוך מלבושיה אלא לתוך ידה ממש, ע״ב, ובהא דלא יתן לתוך מלבושיה עי׳ במרדכי בשם רבינו פרץ דלא יתן לתוך מלבושיה השאולים דאפשר דהבעלים מקפידים שלא יתן לתוכם גט דלאו להכי אושלינהו. וע׳ בס׳ גט מקושר אות ר״כ [ציינו בפת״ש שם סק״ג] דאף אם הבעלים מקפידים מגורשת מעיקר הדין מטעם הדבר משום דהגבהה מהני בכליו של מוכר ואף אם מקפיד ולא השאיל לה הכלי לזה ולא קנה משום יד מ״מ מהני משום הגבהה דמהני בכליו של מוכר, עיי״ש דהוסיף דעכ״פ לא גרע ממוגבה מכחו דמהני אף דלא נכנס כלל לתוך ידה וכ״כ בשו״ת חלקת יואב [ח״א אהע״ז ם׳ י״ג] עפי״ד דאם לובשת האשה בתי ידים שאינם שלה מגורשת מעיקר הדין עיי״ש והיינו משום דיש כאן הגבהה אף דאין כאן הנחה ברשותה מ״מ יש כאן הגבהה מגורשת עיי״ש אמנם לפי דברי רעק״א דהטעם דמהני הגבהה בגט בבולט חוץ לידה הוא משום דהונתן בידה נתקיים על ידי המקצת שבידה, כאן דלא הוי בכלל בידה אלא בתוך הכלי לא מהני מעיקר הדין דהא לא נתקיים דונתן בידה כיון דאין שום חלק מהגט בידה ממש אלא תוך הכלי שבתוך ידה, ותלוי בדין כליו של מוכר ברשות לוקח אם קנה או לא דאם קנה הטעם משום דהכלי בטל לגבי הרשות והוי כמונחת ברשותה אבל אם לא קנה ולא בטל לגבי הרשות לא הוי כמונח ברשותה ולאו בידה כלל ולא מהני, וקצת צ״ע על בעל הפת״ש דהביא הגט מקושר דאינו אלא חומרא ובס״ק שאח״ז הביא ד׳ רעק״א ולפי״ד לא מהני מעיקר הדין.
ולפי״ז מובן פסק הגר״ח במעשה זו כפשוטו דהגבהה בכליו של מוכר לא מהני כיון דאינם בידה ממש ולכן צריך בידה דוקא ועל ידי זה דקנה המעטפה הוי בידה ממש ומונח ברשותה [דהיינו תוך כליה] ולבן תלוי בשאלה זו דאם כליו של לוקח ברשות מוכר ל״ק שפיר הוי הנתינה על ידי הבעל אבל אם כליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח גם בלא הבעל הוי ברשותה על ידי שלקחה לעצמה וזה טלי גיטך מעג״ק דלא מהני דהבעל לא פעל כלום בנתינה זו דהקנאתו אינו מעלה או מוריד.
ודבר זה שב׳ למעלה דבאופן דיש לה על ידי קנין מעצמה ועל ידי נתינה מהבעל מהני כיון דלמעשה יש כאן נתינה אף דלא צריכין נתינתו יש להביא ראיה לזה מד׳ הרמב״ן בדף כא. וכן בריטב״א שם דכ׳ דאף דבש״ס מפיק פסול כתיבה במחובר מוכתב ונתן שלא יחסר קציצה בין כתיבה לנתינה אבל בירושלמי פסל כתיבה במחובר מקרא דספר וב׳ דלימוד זה בא להוסיף אף בנותן לה אילן וקרקעו [ועשה חזקה בקרקע] דדמיא למניח גט בחצירו והקנה לה החצר דמהני, ולכן כאן אינו מחוסר קציצה ואפ״ה לא מהני כיון דאינו דומה לספר [שהוא בתלוש] וצ״ע דהרי בנותן לה החצר והגט כתוב על אילן קנה הגט בשני אופנים אופן א׳ משום דהגט חלק מהאילן דמחובר לקרקע ונקנה בחזקה ועוד דמונחת בחצירה דגם קרקע נקנית בחצר כדמפורש בתוס׳ [ב״ק דף יב. בעבדים ובתום׳ ב״ב דף פז. ד״ה אבל] וכוונת הרמב״ן לכאורה דהיה מהני משום חצר דהרי שיטתו בדף עז. דאגב וקנינים לא מהני בגט [וע׳ בהגה״ה דכ׳ האחרונים דלד׳ גם משיכה והגבהה לא מהני בגט] הרי דאף דהחזקה עשתה בעצמה וזה מספיק לקנות הגט מ״מ כיון דזה שברשותה הוא על ידי הקנאת הבעל אף דבלאו זה היה שלה על ידי חזקה לא גרע, הרי דבאופן דיש ב׳ נתינות ונתינה א׳ על ידי הבעל מהני אף דיש גם נתינה על ידי האשה כיון דלמעשה יש כאן נתינה מהבעל ורק דמחובר להלכה לא מהני דנתמעט מקרא דספר.
אמנם צ״ע דעי׳ בחזו״א [אהע״ז ם׳ קמ״ז י״ז] דכ׳ לפרש הרמב״ן דמקנה לה כל החצר חוץ מהאילן והאילן קנה אך ורק על ידי חצר ומבואר מדבריו חידוש דין דאף דיש נתינה מצד הבעל מ״מ לא נפק״מ כיון דגם בלעדיו היתה קונה הגט ונתינה מיקרי רק אם בלא הקנאתו לא היה שלה.
אמנם כשנתבונן נראה דאין נפק״מ דהא מבואר בב״ש ס׳ כ״ז ס״ק י״ג דאף אם בקידושין הדין דאם לא מועיל הק׳ צריך לחזור וליתנה לבעל אבל בגט ל״צ והטעם כ׳ בהמקנה משום דבקידושין יש חשש שנתן למתנה [וכ״כ באבני מילואים שם] ולכן אם רוצה לחזור ולקדש צריך לקנות הכסף עוד הפעם אבל בגירושין דלא נתן למתנה ל״צ לקנותה עיי״ש ולכן אם קנה בהגבהה ונמצא דהגבהה אינו מועלת בגט דהוי טגמעג״ק נמצא דלא קנתה הגט ועדיין של בעל הוא, וכן בעשתה חזקה יקנה הגט ואם הדין דחזקה לא מיקרי נתינה דבעל לא לבד דאינו מגורשת אלא דגם הגט אינה קונה, וטעם הדבר משום דלא נתן אלא כדי שיהיה גירושין ואם לאו אינו קונה, ולכן באופן דהרמב״ן אף אם נתכוונה לקנות העלה משום חזקה לא קנה דאם תקנה לא יהיה גט ורק על ידי חצירה היא קונה ולכן הוי גירושין כיון דהקנין חצר נעשה על ידי הבעל שפיר מתגרשת.
ולכן גם בנידון דידן דלקחה המעטפה ולא קנתה הגט אף אם יש מעשה הגבהה כיון דלא תהיה מגורשת על ידי זה דהוי טלי גיטך מעג״ק ולא מהני לכן לא קנתה ורק דאם תתגרש על ידי הקנאת הכלי של הבעל [דקודם לכן לא היה ברשותה וכנ״ל דכליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה] קנתה הגט ושפיר מתגרשת - ולכן הכל מיושב דאף אם הגבהה מהני כיון דביארנו לעיל דאין הפירוש דהגבהה הוא כרשותה אלא ״דקנין הגבהה״ שקנתה מהני הגט מהני, זה רק בקנתה אבל כאן דלא קנתה [דא״א להיות גרושין כזה] אינה קונה ואין אנו דנים אלא על הקנאת הכלי של הבעל וקנין הגבהה אינו נוגע לנו כיון דבנידון זה א״י להתקיים.
<h4>שיטת החת׳ם</h4>
אמנם לכאורה מד׳ החת״ס בתשובה [חיו״ד ס׳ שי״ח] דכ׳ דכמו שכ׳ המהרי״ט דיד קונה אפילו שלא מדעתו כמו רשותו [עי׳ קצות בס״ח ס"ק ב׳ שהביא ד׳] ה״נ הגבהה ג״כ קונה שלא מדעתו ע״כ וצ״ל דסבר דהגבהה הוי כרשותה ולכן קונה שלא מדעתו ונראה דד׳ מתפרש שפיר לשיטתיה בחו״מ ס׳ צ״ט דנראה מד׳ דאף דבמשיכה פליגי ר״י ור״ל אם מהני מה״ת אבל בהגבהה לכו״ע קנה מה״ת [וכ״כ המהרש״ם במשפט שלום ס׳ קצ״ה ועי״ש דהביא דהרמב״ן בסה"מ לא כ״כ עי׳ הגהה] והיינו דשיטתו דהגבהה ורשות ענין אחד הוא ולכן מהני אפילו שלא מדעתו ולא שייך פלוגתת ר״י ור״ל על זה ודבר זה חידוש גדול הוא.
ועכ״פ לד׳ הגבהה ודאי מהני בגט אבל אין הפי׳ ״דקנין הגבהה״ מהני בגט אלא דחפץ שנמצא במצב של קנין הגבהה מהני דהוי כברשותה ולד׳ א״א לומר כהנ״ל דיש ב׳ אופני נתינה אלא אופן נתינה אחד הוא ליתן לרשותה או למצב שנמצא ברשותה אמנם דבריו חידוש גדול ודברינו לפי שאר אחרונים [ע׳ קצות רס״ח ב] דהגבהה אינו מהני אלא מתורת מעשה קנין ולא משום דהוי כרשותה וכן מבואר מד׳ הריטב״א והר״ן בקידושין דף כה. דכ׳ דהגבהה ג״כ תלוי בפלוגתא דר״י ור״ל דענין אחד הוא עם משיכה וע״כ דענינו הוא מעשה קנין ולא דהוי ברשותה.
ויסוד הנ״ל דשני נתינות כ׳ נמי בברכת שמואל גיטין ם׳ מ״ה בשם הגר״ח אלא דהוא כ׳ כן אליבא דרש״י ואנו נפרש כן גם לשאר הראשונים.
וראיתי בס׳ אמרי משה בסוף סימן כ״א דהביא מעשה זו וב׳ השגה מטעם אחר והיא עפ״י מה שביאר שם לעיל [בסימן ב. סק״ג] דאף דבכליו של לוקח ברשות מוכר לא מהני לקנין מ״מ בנותן גט לתוך כלי האשה המונח ברשות הבעל נתקיים כאן דין נתינה מהבעל להאשה אף דעדיין אינה מתגרשת כיון דלמעשה נתן לתוך כליה דהיינו רשותה ואם אח״כ תקנה הגט תהיה מגורשת, וראייתו מהא [דף עת] דנותן הגט לתוך ידה כשהיא ישינה [דבשעת השינה אינה מגורשת] ואח״כ ניעורה דמתגרשת וכן מובא בשו״ע סקל"ח סעיף ג׳ ומבואר דל״צ נתינה לרשות המועיל לגירושין וסגי בנתינה לרשותה ומיקרי נתינה אף דעל ידי נתינה זו אינה מתגרשת עד אח״כ וה״נ בנותן הגט לתוך כלי דהאשה המונח ברשות הבעל [דהיינו כליו דלוקח ברשות מוכר] אף דלא מהני לקנין מיקרי נתינה כיון דלמעשה נתן לתוך כליה אף דלא תקנה עד אח״כ ובזה ביאר ר׳ הרשב״ם בב״ב דף פה עיי״ש ולפי״ז כ׳ דה״ה להיפוך בכליו דמוכר ברשות לוקח אף אם לא קנה מ״מ נתקיים כאן דין נתינה ולכן מסיק דאין ד׳ הגר״ח נכונים דזה שכ׳ דאם כליו דמוכר ברשות לוקח לא קנה לוקח נמצא דבלא הקנאת המעטפה מהבעל לא היה ברשותה אינו כן דאף אם כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה מיקרי ברשותה אלא דלגבי קנין לא מהני נמצא דהבעל לא פועל בנתינה כלום דגם בלעדיו היה כאן נתינה גמורה ולכן בנידון זה ודאי הוי טלי גיטך מע״ג קרקע.
ולענ״ד אינו דומה כלל דבנותן לתוך כליו דלוקח ברשות מוכר [דהיינו בנידון דידן לתוך כלי דהאשה ברשות הבעל] הרי יש כאן נתינה לתוך חצירה דהאשה דכליה הם כחצירה וכיון דבמציאות הדבר מונח בחצירה יש כאן נתינה לרשותה אלא דחצר זו [דהיינו כליה] אינו קונה כשמונח ברשות המוכר ודומה לנתן לה כשהיא ישינה דלמעשה נתן לתוך ידה אלא דבשעת שינה לא קנתה אבל בכליו דמוכר ברשות לוקח דבמציאות הדבר מונח ברשות מוכר דהדבר מונח בתוך כליו וכליו כחצירו [דהיינו בנידון דידן תוך חצר הבעל] והא דיש ספק שתקנה הוא משום דאמר דהכלי בטל לגבי הרשות והוי כמונח ברשותה [ע׳ רשב״ם בב״ב דף פו] אבל אם אין הכלי בטל לגבי הרשות נמצא דלא הוי כלל בתוך רשות הלוקח דיש הפסק בין הדבר לרשותה ונמצא דבלא הקנאת המעטפה מהבעל לא הוי ברשותה כלל ודו״ק בזה וכן שמעתי מאדם גדול דכי דחילוק זה נכון וברור. בני־מין 1ואב מרק
<h3>ביאור הטעם דעשה דוחה n”h</h3>
יבמות דף ז ע״א, אטו עשה דדוחה את ל״ת, לאו ל״ת חמור מיניה וקאתי עשה ודחי ליה מה לי חומרא רבה ומה לי חומרא זוטא, ע״כ. (יעו״ש דס״ד דעשה דוחה ג"כ ל״ת שיש בו כרת מהאי טעמא), הרי מבואר דל״ת חמור מעשה, ומ״מ [גזיה"כ] דעשה דוחה לל״ת.
והנה בגליון הש״ם מציין לדברי הרמב״ן פרשת יתרו בפסוק זכור את יום השבת, וז״ל הרמב״ן: ואמת הוא ג״כ כי מדת זכור רמזו במצות עשה והוא היוצא ממדת האהבה והוא למדת הרחמים כי העושה מצות אדוניו אהוב לו ואדוניו מרחם עליו, ומדת שמור במצות ל״ת והוא למדת הדין ויוצא ממדת היראה, כי השמר מעשות הרע בעיני אדוניו ירא אותו, ולכן מצות עשה גדולה ממצות ל״ת כמו שהאהבה גדולה מהיראה כי המקיים ועושה רצון אדוניו הוא גדול מהנשמר מעשות הרע בעיניו, ולכך אמרו דאתי עשה ודחי ל״ת, ומפני זה יהיה העונש במצות ל״ת גדול ועושין בו דין כגון מלקות ומיתה, ואין עושין בו דין במצות עשה כלל אלא במורדין כמו לולב וציצית איני עושה סוכה איני עושה שמכין אותו עד שיקבל עליו לעשות או עד שתצא נפשו, עכ״ל.
ומש״כ דעשה גדולה מל״ת ולכך עשה דוחה ל״ת, יש לבאר בב׳ אופנים, א׳ דמצות עשה גדולה מל״ת בין לענין קיום המצוות ובין לענין ביטולם, דכיון דכ״כ גדולה מצות עשה כמש"כ הרמב״ן נמצא דגם לענין ביטול מצות עשה הוא כך, דביטולה יותר חמור מעבירת ל״ת, ולפי״ז נמצא דבגמ׳ יבמות הנ״ל איכא סתירה לדברי הרמב״ן שהרי שם מבואר דל״ת חמור מעשה רק דגזיה״כ דעשה דחי ליה. אולם יש לבאר דברי הרמב״ן דודאי לענין חומר עבירה ל״ת חמור מעשה, דעבירת עשה הוא בשוא״ת, ואילו בעבירת ל״ת עובר הוא על רצונו של
<h3>ומצוה קיומית אם דוחה "״ל"ת</h3>
מקום בקו״ע, אבל לענין קיום המצוה הוא להיפך דודאי מצות עשה גדולה כיון שמקיים מצות אדוניו בגופו ובממונו יותר אהוב הוא לאדוניו מהנשמר מעשות הרע בשוא״ת. ולפי ביאור זה אין שום סתירה מגמ׳ יבמות הנ״ל דכוונת הגם׳ הוא כך דלענין חומר גם ל״ת לבד חמור יותר מעשה, ואעפ׳־כ עשה דוחה ל״ת משום מעלת העשה בקיומה א״כ מה לי חומרא רבה ומה לי חומרא זוטא.
ומדברי הגרע״א בגליון הש״ס אין הכרע לזה, אולם בהגהותיו ע״ס תוספת יוהכ״פ נראה שכוונתו לחלוק ע״ד הרמב״ן, דהנה בתום׳ יוהכ״פ [יומא דף פ״ג] לענין מאכילין אותו הקל הקל תחילה רצה להוכיח מדברי הרמב״ם דאיסור לאו הוא יותר קל מאיסור עשה, וכתב דמצא סעד לסברא זו מדברי הרמב״ן הנ״ל, אולם כתב דסוגי׳ דעלמא לא משמע הכי, עי״ש, ולכך לא החליט הדבר למעשה, ע״כ, ובהג׳ רע״א שם: בפ״ק דיבמות (דף ז׳ ע״א) לא משמע כן דאמרינן שם אטו עשה דוחה ל״ת לאו ל״ת חמור מיניה וקאתי עשה ודחי ליה עי״ש, הרי משמע דל״ת חמור מעשה רק דגזיה״כ הוא דעשה דוחה ל״ת, עכ״ל לענינינו. ומשמע מדבריו דכוונתו להקשות גם על עצם דברי הרמב״ן ולא רק על התוס׳ יוהכ״פ שהוציא מדברי הרמב״ן גם לענין חומר, שעשה חמור מל״ת, שהרי כתב דבגמ׳ דידן מבואר דמה דעשה דוחה ל״ת הוא גזיה״כ, ודלא כהרמב״ן שנתן טעם לזה. הרי לנו שהמהר״ם חביב בם׳ תום׳ יוהכ״פ, והגרע״א למדו בדברי הרמב״ן דמצות עשה גדולה מל״ת גם לענין ביטול המצוה.
וכן ביד מלאכי כללי העי״ן אות תקט״ו כתב דעשה קל הוא מל״ת כן מוכח בהדיא בפ״ק דיבמות (דף ז׳ ע״א) דאיתא שם הדר אמר אטו עשה דוחה ל״ת וכו׳, וכן הוכיח שם מעוד כמה מקומות, וכתב דלפי״ז פליאה דעת ממנו איך כתב הרמב״ן בפ׳ יתרו שמצות עשה גדולה ממצות ל״ת ולכך אמרו דעשה דוחה את ל״ת, עי״ש.
אבל הרבה מהאחרונים ביארו דברי הרמב״ן דרק לענין קיום, מצות עשה גדולה ממצות ל״ת אבל לענין עבירה ל״ת חמור, ה״ה: ר׳ מאיר שמחה בס׳ משך חכמה פר׳ וזאת הברכה, ר׳ עזריאל הילדסהיימר בחי׳ עמ״ס יבמות, חי׳ מהר״ץ חיות ב״ק דף ט. שו״ת שו״מ מהדו״ק ח״ב סי׳ קע״ד, דבר משה להגאון מוהר״ם תאומים [הובא לשונו בארוכה, שדה חמד מערכת העי״ן כלל מ״א], דברי אמת קו׳ ו׳ [הובא בפרדס יוסף עה״ת], ולפי״ז ל״ק כלל מגמ׳ יבמות דידן כנ״ל. [ועי׳ במהר״ץ חיות הנ״ל דלפי״ז מיושב קושית המור וקציעה להיעב״ץ אמאי על מ״ע אין חייב להוציא כל ממונו, ועל מל״ת חייב, ולהנ״ל מיושב דלענין עבירה ודאי ל״ת חמור],
[אולם אכתי צריך ביאור לדבריהם למה אנו שוקלים את מעלת המצוות בקיומם ולכך אנו אומרים דעדל״ת הרי צריך קודם כל לראות לא לעבור על רצונו של מקום בבחינת הנה שמוע מזבח טוב, והמשקל צריך להיות לכאורה איזה עבירה יותר קלה, אבל הביאור פשוט בזה דכיון דהתורה תצוה אותנו שידחה איסור אחד מפני השני א״כ ממילא לא נעבור על האיסור שידחה מפני חבירו, ונשאר רק לשקול איזה מצוה יותר חשובה שנאמר שתדחה את האיסור השני, וכעי״ז ביאר במשך חכמה הנ״ל],
ועי׳ בדברי רבינו נסים גאון במס׳ שבת דף קלג שהק׳ מאחר שאנו יודעין שאזהרת לאו קשה מציווי עשה א״כ האיך יבוא עשה וידחה ל״ת החמור ממנו, שהרי ידוע שהחמור דוחה הקל, ותי׳ דמצות העשה תנאי הוא בל״ת דהתורה לא אסרה הלאו רק שלא במקום העשה אבל במקום העשה לא אסרה תורה, עי״ש באריכות, וכ״כ החינוך מצוה שפ״ו. ולפמש״כ האחרונים בביאור דברי הרמב״ן דרק לענין קיום מ״ע גדולה מל״ת נמצא דאין מחלוקת בין הרמב״ן לרבינו נסים גאון אלא אדרבה דבריהם משלימים א׳ את השני, דאף אחרי דברי הרמב״ן צריך ביאור האיך יעבור על איסור חמור כיון שיכול לעבור על איסור קל, ע״ז בא דברי רבינו נסים לומר דכיון שהתורה רצתה בקיום העשה עשתה את המצות עשה תנאי בל״ת דבמקום העשה אינו עובר בל״ת כנ״ל. ועל דברי רבינו נסים אפשר להקשות דכמו שיש לומר דעשה תנאי הוא בל״ת שייך לומר ג״כ להיפך דהל״ת תנאי הוא בעשה דהתורה לא חייבה בעשה במקום הל״ת, וע״ז יבוא ביאור הרמב״ן דרצון התורה יותר בקיום העשה דגדולה האהבה מהיראה, אבל אם נאמר דלהרמב״ן עשה חמור מל״ת ודאי חולק הוא ע״ד רבינו נסים גאון, ודו״ק.
(המשך דברי הרמב״ן הנ״ל שכתב שמפני זה יהיה העונש במצות ל״ת גדולה מבמצות עשה דרק בל״ת יש מלקות ומיתה משא״כ במצות עשה שאין עונשין רק במורדין יעו״ש, גם בזה אין הכרע מה כונתו דיש לומר דמשום חומרו של עשה לא הוצרכו ליתן עונש, ויש לומר להיפך דמשום חומרו של לאו עונשין בו מלקות ומיתה).
וצריך ביאור בדעת המהר״ם חביב, הרע״א והיד מלאכי שלמדו בדברי הרמב״ן שגם לענין חומר מ״ע חמור, וע״ב דחו דעה זו מגמ׳ יבמות דידן, ואמאי לא רצו לתרץ דבריו דכוונתו רק לענין קיום המצוות, וכמש״כ שאר האחרונים.
ונראה בהקדם חקירת האחרונים אם קיום העשה מדחה לל״ת, דהיינו, דאף באופן שאם לא יקיים אותה גם לא יעבור עליה מ״מ כיון שאם מקיים אותה הרי הוא עושה מצוה מדחה לל״ת, ולפי״ז גם מצוה קיומית דוחה ל״ת, או דילמא דביטול העשה והחיוב לקיימה דוחה הל״ת, ורק באופן שאם לא יקיימנה יבטל מצוה דחי לל״ת, (עי׳ קובץ הערות סי׳ י״ד א׳ ב׳ ג׳, דברי יחזקאל סי׳ ב״ח, אמרי משה סי׳ י״ד וסי׳ ל״ז סק״ח, קובץ שיעורים סוף מס׳ קידושין, וראה אבן המשפט סי׳ י׳)
והנה אם נאמר דרק מצוה חיובית דוחה לל״ת, והיינו דמה שיבטל המצוה אם לא יקיימנה מדחה לל״ת, א"כ לא שייך לומר כלל הך ביאור דבאמת ל״ת יותר חמור מעשה, ומה דעדל״ת הוא משום מעלת המצוה בקיומה, שהרי כל מה שהעשה דוחה הוא רק מצד העבירה שאם לא יקיימנה יעבור עליה, ואם נאמר דהלאו יותר חמור אין טעם שעבירה יותר קלה תדחה התמורה, וכיון שכן נראה דהמהר״ם חביב ורע"א והיד מלאכי למדו דעבירת העשה דוחה לל״ת, וא״כ אין לנו אלא אחת מב׳ הדרכים או דעשה יותר חמור מל״ת וכמו שלמדו בדברי הרמב״ן, וע״ז הקשו דלא משמע כן בגמ׳ יבמות, או דעדל״ת הוא גזיה״כ וכמו שכתב הגרע״א שם, אבל שאר האחרונים שתירצו דברי הרמב״ן דכוונתו רק לענין מעלת העשה בקיומה ולא לענין חומר העבירה נראה שדעתם דמצוה קיומית דוחה לל״ת, ובאמת הגרע״א בגליון השו״ע על מג״א סי׳ י׳ סקי״ג כתב להדיא דרק עשה חיובית דוחה לל״ת, עי״ש. ולדברינו אזיל בזה לשיטתו במה שהשיג ע״ד הרמב״ן.
ובס׳ יעיר אוזן להחיד״א כתב ע״ד היד מלאכי הנ״ל שדחה את דברי הרמב״ן: זכורני שבס׳ חרדים וס׳ שושן סודות כתבו כהרמב״ן וכמדומה אני שכ״כ בס׳ הק׳ הקנה. ודי בזה, ע״כ. והוא בס׳ חרדים בהקדמתו למצוות העתיק אריכות גדול מס׳ שושן סודות וז״ל בתו״ד: והראיה העצומה שאם לא היה עון ביטול מצות עשה חמור מן דין עונש ל״ת למה אתי עשה ודחי ל״ת, וכי דבר שאין עונש בביטול עשייתו יהיה חמור לדחות דבר שיש בו עונש בביטול עשייתו, אלא ע״כ אין הדבר כן ובו׳, עכ״ל, והרי לנו מפורש כדברי החרדים כדברים הנ״ל דמה דעדל״ת הוא מצד חומר ביטול מ״ע וכתב דאין סברא כלל לחשוב אחרת ועפי״ז הכריח דחמור ביטול מ״ע מעונש ל״ת. ולפי״ז צ״ל דמה שאמרו בגמ׳ יבמות הנ״ל דל״ת חמור מעשה היינו לענין עונשין בבי״ד של מטה, אבל באמת ביטול עשה יותר חמור, וכמו שהוכיח שם החרדים עוד, יעו״ש. ולכך עשה דוחה ל״ת, [ואפשר עוד דמה שאמרו 0נמ׳ יבמות דל״ת חמור מעשה זהו רק לפי הס״ד שם שרצו ללמוד מכלאים בציצית שעשה דוחה ג״כ לל״ת שיש בו כרת, וע"כ אמרו דהרי גם ל״ת חמור מעשה ואתי עשה ודחי ליה א״כ מה לי חומרא זוטא, דהיינו, לאו, ומה לי חומרא רבה, דהיינו, כרת, אבל למסקנא דאין עדל״ת שיש בו כרת י״ל שהטעם דעדל״ת הוא משום חומרת העשה, ולכך באמת לא דחי לל״ת שיש בו כרת],
(ולשלימות הענין אעתיק גם את לשון ס׳ הקנה שציינו ביעיר אוזן הנ״ל, ומצאתיו בדף ס״ב, וז״ל! ועתה שמע והבן דבעידנא דמקיים עשה קא מיעקר לאו אין לחוש לעקירת הלאו שהלאו הוא כ״י ועשה הוא ת״ת, ואוהב הלאו להדחות מפני העשה כי יותר מתקן העשה ממה שמקלקל הלאו, עכ״ל, והנה הגם שמס׳ חרדים מוכח דמשום חומרת עבירת העשה דוחה לל״ת, הנה מס׳ הקנה משמע דמשום מעלת קיום מצות עשה דוחה לל״ת, גם יש ללמוד מדבריו דיש פגם הל״ת גם באופן דעשה דוחה אותה רק מ״מ מעלת העשה עדיפא).
ועי׳ בקוה״ע סי׳ י״ד ובדברי יחזקאל סי׳ ב״ח שהביאו הוכחה גדולה מדברי הרמב״ן בב״מ דף ל׳ דמשמע מדבריו דמצוה קיומית דוחה ג״כ ל״ת, וסמכו לזה דברי הרמב"ן הנ״ל בפי׳ עה״ת, וכפי שביארוהו האחרונים דלכך עדל״ת דגדולה מעלת העשה בקיומה ממצות ל״ת, דמשמע מזה דקיום המצוה דוחה הל״ת (ראה קובה״ע סי׳ ל״ו סק״ב). וזת״ד הרמב״ן בב״מ, דקשיא ליה בהא דאמרינן שם דכהן שמצא אבידה בביה״ק, אי לאו דטומאת כהן עשה ול״ת הו״א דעשה דאבידה ידחה הלאו דטומאת כהן, וקשיא ליה דהא עדיין לא חלה עליו המ״ע דהשבת אבידה כיון שאכתי לא הגביהה כדאמרינן שם לעיל המתין לה עד לאחר שנתייאשו הבעלים ונטלה אינו עובר אלא משום לא תוכל להתעלם, ותי׳ שם דאע״ג דלא עבר משום השב תשיבם עד שתבא לידו, מיהו כיון שאם החזירה קיים מצוה של השב תשיבם חשיב ליה עשה ויכול לדחות ל״ת, עי״ש. הרי דהרמב"ן עמד בחקירה זו, ומסיק דאף באופן שלא תתבטל העשה מ״מ הל״ת נדחית כדי שתתקיים העשה.
אולם בם׳ דברי חיים (צאנז) בב״מ דף לי׳ מביא תו״ד הרמב״ן בשם המהד״ם שי״ף, והק׳ ע״ז מגמ׳ כתובות דף מ׳ דאמרינן שם דכיון דאי אמרה לא בעינא ליתא לעשה, אינו דוחה ל״ת, ולמד מזה דבכל אופן שאפשר להיפטר מהמצוה לא דחי לל״ת, וא״כ ה״נ אם נימא דיכול להיפטר מהשבת האבידה האיך תדחה לל״ת, ותי׳ דגם כאן א״י להפטר מהמצוה משום הלאו דלא תוכל להתעלם דרמיא עליה אף קודם שהגביה האבידה. ולפום ריהטא נראה דבריו מחודשים ביותר, אולם בחי׳ הרמב״ן קידושין דף ל״ד ע״א ד״ה והא, כתב על מצוות מעקה, השבת אבידה ושלוח הקן שיש בהם אזהרת לאו ועשה, שעיקר מצוותם הוא העשה שבהם, והלאו אינו אלא שיקיים העשה, וכגון במעקה שכתב רחמנא תחילה ועשית מעקה, זהו עיקר המצוה, והדר כתב לא תשים דמים בביתך, כלומר לא תתעכב מלקיים מצוה זו, וה״נ בהשבת אבידה הלאו דלא תוכל להתעלם אזהרתו הוא שלא יוכל להתעלם מלקיים המצוה דהשב תשיבם, ולפי״ז גם כוונת הדברי חיים כך הוא דאף דלא חל עדיין המ״ע דהשב תשיבם בפועל קודם שהגביה מ״מ הרי נצטוה כבר בהלאו אף קודם הגבהתו שלא יוכל להתעלם מעשות עשה זו, א״כ הרי זה דומה ממש לעשה חיובית, כיון דיש עליו חיוב לקיים מצות עשה זו, וצ״ע. [ועל גוף הראיה שהביא הד״ח מגמ׳ כתובות דף מ׳ יעוי׳ בקוה״ע הנ״ל דהתם המ״ע קליש דאין כוונת התורה בהמצוה רק לעשות רצונה, ובאם אינה רוצה אין שום תכלית בהמצוה לכך לא דחיא ל״ת, אבל מ״ע שרצון התורה בזה אין הכרח שלא תדחה אף באופן שאינו מחויב לעשותה].
ומצאתי עוד בראשונים ואחרונים דסברי דמה שעדל״ת הוא משום שעשה חמור הוא מל״ת, והוא בתוס׳ הרשב״א עמ״ס פסחים דף פ״ה ע״א ד״ה ואל תתמה, כתב להדיא דמה שעדל״ת הוא משום שעשה חמור מל״ת, עי״ש.
וכן בשו״ת מהרי״ק כתב השואל טעם חדש בדחיית עשה לל״ת, [וע״כ נדון בסמוך בארוכה] וא׳ מדחיותיו של המהרי״ק הוא דהתוס׳ בעירובין כתבו דהטעם שאין עדל״ת שבמקדש הוא משום דל״ת שבמקדש חמור ולא מידחיא קמי עשה, [ובתום׳ שלפנינו ליתא, והראשונים בדף ק׳ הביאו דבר זה בשם התום׳] וכתב ע״ז המהרי״ק: הרי לך בהדיא שהדבר תלוי משום חומרא וקולא ולא כאשר חשבת אתה וא״צ להאריך בזה יותר, עכ״ל המהרי״ק. גם בדבריו משמע דמה דעדל״ת הוא משום דעשה חמור מל״ת, ולכך כתבו התום׳ דל״ת שבמקדש חמור יותר ולכך אין עשה דוחה אותו.
וכן בכוס הישועות ב״מ דף ל׳ ע״ב ד״ה והנה, כתב ג״כ דהסברא נותנת דעדל״ת משום דעשה חמיר מן ל״ת והחמור דוחה הקל, וכ״כ במור וקציעה להיעב״ץ סי׳ תרנ״ו דמהא דעדל״ת חזינן דעשה חמור מל״ת, והובא בחי׳ מהר״ץ חיות ב״ק דף ט׳.
עוד יש טעם אמאי עדל״ת, והוא בשו״ת מהרי"ק הנ״ל הביא דברי השואל דטעם דחיית עשה לל״ת הוא משום דכיון דמבחוץ כל דבר שרי איכא למימר דכי אזהר׳ קרא לא דבר במקום מצוה כלל כמו כלאים בציצית ודומיהם. [להלן יבואר דבריו בעה״י].
והמהדי״ק הרבה לדחות פי׳ זה [א] דהלשון עשה דוחה ל״ת לא משמע הכי, [ב] דאדרבה י״ל לאידך גיסא דכיון דמבחוץ מיפטר מכל מקום ממצות עשה א״כ אית לן למימר דלא חייבה תורה במקום ל״ת כלל וכו׳, [ג] לפי״ז גם ל״ת שיש בו כרת הו״ל לידחי מהאי טעמא ואנן לא קיי״ל הכי, [ד] ועוד דלפי סברתך דלאו משום צד חומרא דעשה הוא א״כ היכא שאין העשה דוחה הלאו כגון ביו״ט פשיטא שהיה לוקה ואנן חזינן לא׳ מגדולי המפרשים שכתב שאינו לוקה, ופשיטא שזהו היפך כוונתך, [ה] דבדברי התום׳ בעירובין משמע שהדבר תלוי משום חומרא וקולא ולא כאשר חשבת אתה וא״צ להאריך בזה יותר, עכתו״ד.
ובהגהות ע״ס המהרי״ק בם׳ ציון לנפש חיה כתב ע״ד השואל דכ״כ רבינו נסים בספרו המפתח שבת קל״ג [הובא לעיל דבריו בקיצור] ובכן פלא הוא על רבינו המהרי״ק שדוחה פי׳ זה. וכן בס׳ ציץ הקודש ח״א סי׳ ב׳ הביא בשם ההליכות עולם דברים הנ״ל שכתבם ר״נ גאון, וכתב שמצא בשו״ת מהרי״ק בדברי השואל מעין דברי ההליכות עולם, ומתחילה דן בקושי׳ המהרי״ק משיטת הריב״א דאין לוקה על לאו דיו״ט במקום עשה, עי״ש. ואח"כ כתב דיתר דברי המהרי״ק תמוהים לענ״ד, דמה שהק׳ דנימא איפכא כיון דמצד הסברא ליכא חיוב עשה אפ״ל דהתורה לא חייבה בעשה במקום הלאו, לא הבנתי כלל דברי קדשו דהא גלי קרא דהל״ת נדחה מפני העשה ואיך נימא איפכא ממה דגלי קרא [ועי״ש מה שהק׳ עוד על המשך דברי המהרי"ק בקושי׳ זו, וכאן לא נעמוד ע״ז] וכן מש״כ עוד המהרי״ק: ועוד דגם בל״ת שיש בו כרת נמי נימא הכי, קשה כנ״ל דהא מטעם זה אין עדל״ת שיש בו כרת כיון דבזה לא גלי קרא, עכ״ד.
ולענ״ד נראה פשוט דהמהרי״ק הבין בדברי השואל שבא לתת טעם מפני מה אמרה תורה דעשה דוחה ל״ת, וכלשונו: ואשר כתבת ״דטעם דחיית עשה לל״ת״ וכו׳, ומשא״כ דברי רבינו נסים גאון וההליכות עולם הנ״ל שבאו רק ליישב האיך אפשר דניתנה הלכה דעדל״ת בהיות הל״ת חמור מהעשה, והאיך ידחה בעשה הקל את ל״ת החמור, וע״ז תי׳ דההלכה דעדל״ת ניתנה באופן כזה דהעשה תנאי הוא בל״ת וכשיש עשה ליכא כלל אזהרת ל״ת, אבל דברי השואל בשו״ת מהרי״ק הוא טעמא דקרא מפני מה אמרה תורה דעדל״ת כנ״ל, וע״ז יפה הקשה המהרי״ק דשייך ג״כ לומר להיפך דכל עשה אי לאו שאמרה תורה אינו מחויב בה וא״כ נימא דבמקום ל״ת לא חייבה תורה, וכן קשה דגם בל״ת שיש בו כרת נימא הכי כיון דלא תלוי בחומרא וקולא, שהרי גם ל״ת גרידא חמור מעשה רק טעם מיוחד יש שעשה דוחה אותו וכמש״כ השואל א״כ אמאי לא נימא הכי גם בל״ת שיש בו כרת.
שו״ר בשו״ת שו״מ מהדו׳ תנינא ח״א סי׳ צ״ה ד״ה ולכאורה, שביאר דברי השואל במהרי״ק דהל״ת בעצמותו אינו רק לפי שעובר על מה שצותה התורה, וא״כ זה שעושה בשביל המצוה לא מקרי עבירה וי״ל דבמקום העשה לא צוותה התורה, ע״כ, ונראה כוונתו שחלוק הוא הלאו והעשה בדבר זה, שהלאו אם נאמר שבמקום העשה לא אסרה תורה אין כאן שום חסרון כשעובר על הלאו כדי לקיים מ״ע, משא״כ מ״ע אף אם נאמר דלא נתחייב במקום הלאו מ״מ חסר הוא את קיום המצוה אם יתבטל מחמת הלאו. וגם לפי טעם זה נמצא דמעלת העשה בקיומה זה דוחה הל״ת. [ודברי הרמב״ן לפמש"כ האחרונים בכוונתו דגדול מעלת קיום העשה בקו״ע יותר מהנשמר מעשות הרע בשוא״ת, קרוב הוא לפי׳ זה, אלא דמדבריו משמע דגם בל״ת יש חסרון כשאינו מקיימה כשנדחית מפני העשה, וכמו ששנינו דישב ולא עבר עבירה כאילו עשה מצוה (וזה נראה באמת דעת המהרי״ק שהקשה על השואל דנימא להיפך כנ״ל). וע״ז כתב הרמב״ן דאע״פ שגם בשמירה מל״ת יש תועלת מ״מ גדולה מעלת העשה בקיומה ממעלת הל״ת שזה בקו״ע וזה בשוא״ת ולכך אמרה תורה דעדל״ת]. ועי״ש בשו״מ שכתב דמ״מ הדבר תמוה דא״כ יהיה הותרה ולא דחייה בלבד, וגם אף שלא בעידנא ידחה, וזהו כעין קושי׳ המהרי״ק על פי׳ זה דהלשון עשה דוחה לא משמע הכי.
והנה מה שי׳ק׳ המהרי״ק ע״פ זה דגם ל״ת שיש בו כרת תדחה מפני עשה מהאי טעמא, ראיתי בישועות יעקב בקו״א להל׳ פסח מנכד המחבר ד״ה והנה, שהק׳ מאי שנא דבכ״מ בש"ס מצינו דאמרינן מה לי איסור לאו ומה לי איסור כרת, ובהך דעדל"ת מחלקינן בין לאו שאין בו כרת ללאו שיש בו כרת, ואמינא בזה מילתא חדתא דהחילוק הוא מצד אחר שהרי מצינן שאם עבר בשוגג על לאו גרידא א״ע כפרה ורק בדבר שזדונו כרת חייבין על שגגתו חטאת, וחזינן מזה דעל לאו גרידא אינו עובר רק כשכיוון לעבור על איסור במדיד ושאט נפש, משא״ב בל״ת שיש בו כרת הרי חייב גם בשוגג כפרה וחזינן מזה דהמעשה בלחוד בלי הצטרפות המחשבה צריכה כפרה, וא״כ בל״ת גרידא דרק בהצטרפות המחשבה יש בו עון, י״ל דכשעובר בשביל קיום מ״ע אין לו מחשבה רעה, ולכך עדל״ת, משא"כ בל״ת שיש בו כרת שגם עצם המעשה צריך כפרה ועל עצם המעשה יעבור גם אם כוונתו לקיום המצווה בזה לא מצינו שתדחה מפני עשה, ע״כ, וביאורו בטעם דעדל״ת הוא ממש בביאורו של השו״מ בדברי השואל, ומבואר בדבריו דדברי השואל עצמם הן הם הביאור אמאי אין עדל״ת שיש בו כרת, דמש"כ השואל דהל״ת בעצמותו אינו רק לפי שברצונו עובר על רצון הבורא, ולכך נדחה במקום עשה, זהו רק בל״ת גרידא, אבל בל״ת שיש בו כרת עצם המעשה צריכה כפרה. ודברי הישוע״י הנ״ל הובאו בשו״ת מהרש״ם ובשו״ת מהר״ש אנגל בכ״מ ודנו בהם, ועי׳ בשו״ת מהרש״ם ח״א סי׳ ל״ד שכתב דדברי הישוע״י הנ״ל זהו רק לשיטת הר״ן סנהדרין דף פ״ד דלאו בשוגג לא חשיב עבירה וא"צ כפרה, ויש לדון רבות בדעת הראשונים והאחרונים בזה, ואכ״מ.
<h3>בענין קנין חצר</h3>
אברהם יהושע העשי־ל בלייך
ב״מ יא. מתני׳! ראה אותן רצין אחר מציאה, אחר צבי שבור, אחר גוזלות שלא פרחו, ואמר זכתה לי שדי, זכתה לו, היה צבי רץ כדרכו או שהיו גוזלות מפריחין, ואמר זכתה לי שדי לא אמר כלום, ובגמ׳, אמר רב יהודה אמר שמואל והוא שעומד בצד שדהו, ותקני ליה שדהו, דאמר ר׳ יוסי ב״ר חנינא חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו, הני מילי בחצר המשתמרת, אבל חצר שאינה משתמרת, אי עומד בצד שדהו אין, אי לא לא, ובחי׳ הר״ן כ׳ וז״ל ״וי״ל רכל שהיא משתמרת למה שהוא זכות לו כידו היא, שאף מה שבא לידו, כי נייחא ליה דליקני, בחצר המשתמרת הוא נותנו, ויד אריכתא היא וכו׳ ולדידן דוקא במשתמרת משום דס״ל דאינה משתמרת לא דמי לשליחות, שהשליח משמר וזו אינה כן, אבל משתמרת כשליחות היא וכו״׳, עכ״ל. ועי׳ ברא"ש שהוסיף גם הוא וז״ל, ״אבל חצר שאין משתמרת אם אין עומד בצדה במציאה לא קני, דא״א להיות מטעם שליחות, דאנן סהדי שאין אדם רוצה שיהיו חפציו ביד שליח שאין משתמר בידו״, עכ״ל.
ועי׳ בגמ׳ לקמן, ״וכן אמר עולא, והוא שעומד בצד שדהו וכו׳ איתיביה רבי אבא לעולא מעשה ברבן גמליאל וזקנים שהיו באים בספינה, אמר רבן גמליאל עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע, ומקומו מושכר לו, ועישור שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בן יוסף כדי שיזכה בו לעניים ומקומו מושכר לו, וכי רבי יהושע וד׳ עקיבא בצד שדהו של רבן גמליאל היו עומדין ובו׳ רב פפא אמר דעת אחרת מקנה אותן שאני, ומנא תימרא, דתנן ראה אותן רצין אחר המציאה וכו׳ ואמר ר׳ ירמיה א״ר יוחנן, והוא שרץ אחריהן ומגיען, ובעי ר׳ ירמיה במתנה האיך, קיבלה מיניה ר׳ אבא בר כהנא אע״פ שרץ אחריהן ואין מגיען, מאי טעמא לאו משום דדעת אחרת מקנה אותן שאני״. ובאמת כל זה צריך תלמוד, דאי בחצר שאינה משתמרת א״א לקנות אא״כ עומד בצד שדהו, מה יתן ומה יוסיף דעת אחרת מקנה, הא סוף סוף אין החצר שלוחו, וכמו שכתבו הר״ן והרא״ש.
ובחזון יחזקאל (להגר״י אברמסקי זצ״ל) על תוספתא דב״מ פ״א ברייתא ג׳, הביא על זה גמ׳ קב. אם אמר כל מציאות שיבואו לתוכו היום תקנה לי חצירי לא אמר כלום, יצא לו שם מציאה בעיר דבריו קיימין וכו׳ כיון דיצא לו שם מציאה בעיר מיבדל בדילי אינשי מיניה והויא לה כחצר המשתמרת״ והגר״י אברמסקי דימה סוגין לגמ׳ דהתם, דבדעת אחרת מקנה, החפץ משתמר בשביל הקונה מחמת שהחפץ יש לו בעלים, והמקנה אינו נותנו אלא לו, ואין אחר רשאי לקחתו, ובאמת שכבר קדמו בקצוה״ח סי׳ ר׳ סק״ב, דתמה על מש"כ הב״י דאם אינו חצר המשתמר בעינן שיהא עומד בצדו, דחצר שאינו משתמר דאמדינן התם אע״פ שאין החצר משתמר לדעת לוקח או מקבל, אבל מקום משתמר הוא לדעת המוכר או הנותן, אבל היכא שאינו משתמר כלל ליבא למ״ד דקני אפי׳ במכר ומתנה, עכ״ד הב״י. ותמה שם הקצוה״ח על מה שכתב ליכא למ״ד דקני אפי׳ במכר ומתנה, והביא ראיה דל״צ שימור כלל מהגמ׳ דף ק״ב ביצא לו שם מציאה בעיר וכו׳ דקנה אפי׳ בחצר דאינו משתמר דכיון דיצא לו שם מציאה בעיר מיבדל בדילי אינשי מיניה, והו״ל כחצר המשתמר, ומכ״ש בדעת אחרת מקנה דמיבדל בדילי אינשי מיניה כיון דאין דעת הנותן להם. עכ״ד.
ועי׳ בנימוק"י דפסק דהא דחצר לא גרע משליחות הוא דוקא בחצר המשתמרת, דזכי במתנה מדין שליח אפילו אינו עומד בצדה, דאילו אינה משתמרת לא דמיא לשליחות שהשליח משמר וזו אינה כן, אלא אם היה עומד בצדה, הרי דהנימוק״י אזיל עם סברת הר"ן אפילו כדעת אחרת מקנה, וכן הוא בר״ן גופיה, וצל״ד טעמא דמילתא, דהא י״ל דבדעת אחמ״ק מיבדל בדילי מיניה, וכסברת קצוה״ח וחזו״י, וכן פסקו התוס׳, וכמו שלכאורה הוי סברת רב פפא, ומהי סברת הפלוגתא.
והנה, כ׳ הרמב״ם בהל׳ גזו״א פי״ז הי״א וז״ל מי שראה אחרים רצים אחר המציאה והרי היא צבי שכור או גוזלות שלא פרחו, אם היה עומד בצד שדהו. שהן בתוכה, ואילו היה רץ היה מגיען ואמר זכתה לי שדי זכתה לו שדהו, ואם אינו יכול להגיען הרי אלו וכו׳ אלא כל הקודם בהם זכה, ואם נתנו לו במתנה, הואיל ואחר הקנה לו והרי הן מתגלגלין בתוך שדהו קנתה שדהו וכו׳, עכ״ל. ועי׳ הל׳ זכייה ומתנה פ״ד ה״ח, ה״ט, ״וחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו, אע״פ שאינו עומד שם, כיון שהגיעה המתנה לחצירו, כאילו זכה לו בה אחר, בד״א בחצר המשתמרת, אבל בחצר שאינה משתמרת וכו׳ עד שיהיה עומד בצדה ויאמר זכתה לי שרי וכו׳, עכ״ל. ועי׳ חי׳ רעק״א בגיטין דף ע״ט דהק׳ היאך פסק הרמב״ם דלא כרב פפא, דאף במתנה בעי חצר המשתמר, ואפ״ה פסק במתנה מהני רץ אחריו ואינו מגיעו, וכ׳ שם לחלק לדעת הרמב״ם דלענין זה מתנה הוי מעלה דאם בעצמו הוי החצר משתמר אף שרץ אחריו ואינו מגיעו, ואינו משתמר לדבר הזה, מ״מ לדבר אחר שנה בחצר הוי משתמר, אבל אם החצר בעצמותו אינו משתמר, אף במתנה לא מהני.
אולם מסתבר דאף אם המציאה משתמר, ולא משום החצר, יש לפקפק אם יקנה או לו, וא״כ י״ל בסברת הר״ן דס״ל דהכא לא יועיל הסברא דמיבדל בדילי, דזה הוי רק התם, דכ׳ שם רבינו חננאל ״כיון שיצא לו שם מציאה בדילי אינשי מיניה, ומתיראין להכנס בתוכה שמא יאמר להן השלטון אתם שנכנסתם בחצר לקחתם המציאה, לפיכך הוי ליה כחצר המשתמרת״, והיינו דהתם נשאר גוף החצר משתמרת כיון דמיבדל בדילי מיניה, דבנ״א משתדלים " א להתקרב אל חצר זה שיצא עליה שם מציאה, אכן הכא אפילו אי נימא דמשום דעת אחמ״ק מיבדל בדילי מיניה, לא הוי זה אלא במתנה עצמה, וא״כ ס״ל להר״ן דאם החצר גופיה לא הוי משתמרת, לא יועיל הא דיהא המתנה משתמרת מצד עצמה משום דעת אחרת מקנה ולפיכך פסק כשינוייא אחרינא דבגמ׳ דהתם, עיי״ש. אכן התוס׳ וקצוה״ח ס״ל דכיון דסוף סוף הוי המציאה בחצר, אף דאין החצר עצמו משמרה, אבל כיון דהוי המציאה משתמרת, הגם דהוי זה מצד דבר אחד, דהיינו דעת אחרת מקנה, מ״מ יכול החצר לקנות לו, וזהו מה שכתבו דבדעת אחרת מקנה יקנה אפילו באין החצר משתמרת, וכתירוצא דרב פפא.
שוב מצאתי בחזו״י שלמד כן בהפלוגתא בין פי׳ הר״ח שם בדף ק"ב (בסוגיא דמיבדל בדילי) ובין הפי׳ היותר פשוט בגמ׳, דב׳ דלפירוש הפשוט כיון שיצא לו לבעה״ב שם מציאה בעיר כלומר שכבר מצא מציאה וזכה בה מקודם מיבדל בדילי אינשי מיניה, והיינו משום דס״ל לפי׳ זה דחצירו של אדם קונה לו אם החפץ הוא משתמר בהחצר, אע״פ שהחצר עצמה אינה משתמרת, והחפץ אשר בה אינה משתמרת מחמתה, אך מחמת דבר אחר משום שיצא לו להבעלים שם שמצא מציאה וכבר זכה בה מקודם, ואין אחר רשאי לקחתה ומובדל בדילי מיניה, אך לפירוש הר״ח בעינן שהחצר תהיה משתמרת, ועי"ז שהחצר היא משתמרת החפץ משתמר בתוכה, והיינו שכתב ״ומתייראים להכנס לתוכה וכו׳ לפיכך הויא לה חצר המשתמרת״.
וכן יש לפרש בפלוגתת רש״י והרא״ש בדף י״א. דפליגי בהא דצריך לעמוד בצד שדהו שאינה משתמרת, דלרש״י ע״י שעומד שם שוב מיקרי משתמרת, וקונה משום שליחות, ולהרא״ש כבר א״א לקנות משום שליחות, אלא דכשעומד שם קנה משום יד, וי״ל דבהא פליגי, דלרש״י בעינן דהחפץ ישתמד, והאיכא, אולם לדעת הרא״ש י״ל דבאינה משתמרת ע״י דעומד בצדו הוי החפץ משתמר, אבל אין זה מספיק שיחול על החצר שם משתמרת ע״י דהוא עומד שם, דודאי אין הוא מצטרף להחצר שיהא החצר מה שמשמר למציאה, והרי כל ענין משתמרת דחצר הוא דהחצר משמר להמציאה, ולכן לא הוי משום שליחות אלא משום יד, דלהרא״ש לא סגי אלא בעינן שיהיה גוף החצר משחמדת.
וביסוד הפלוגתא י״ל עפ״י מש״ב הראב״ד בפכ״ט מהל׳ מכירה הי״א בהשגותיו על הרמב״ם, דגם קטן יכול לקנות בחצירו ע״י דעת אחמ״ק, ולכאורה זהו מן התימה, דהא אין לקטן קנין חצר ורשות דחצר כלל לענין קנין, וכמו שמוכרח מהא דא״א לו לקנות בחצירו לבדו, והגע עצמך, אם יניח מתנה ברה״ר ויקנה אותה בדעת אחרת מקנה, האם יקנה הקטן, וע״כ מוכח בדעת הראב״ד דגם קטן יש לו רשות בחצר במילואו, אולם זכיית החצר הוא מה שחסר לו, וע״י דעת אחמ״ק הוא דיכול החצר לזכות בשביל הקטן. ועפ״ז י״ל גם הכא לדעת רש״י ותום׳ וקצוה״ח דבאמת גם חצר שאינה משתמרת הוי רשות דחצר, אלא דחסר לו זכייתו משום דלא הוי משתמרת לו, וגמר דעת להקנות הוי זה גופא, דהחפץ נשתמר ונתייחד לו ולרשותו, וזה הרי ליכא בחצר שאינה משתמרת, ולפיכך אף דהוי רשות דחצר אינו יכול לזכות, אולם, בדעת אחמ״ק, או בעומד בצדו לרש״י, שוב הוי החפץ משתמר לו, וא״כ כיון דהוי החפץ ברשות גמור דחצר, וגם דהוי החפץ משתמר השתא, שוב גם יכול לזכות ע״י חצירו, אכן הר״ן והרא״ש ס״ל דבחצר שאינה משתמרת חסר שמירתו בכל הרשות דחצר, ולא יועיל הא דישתמר החפץ, כיון דהא לא הוי ברשותו לקנין כלל. ופשוט. [ולפי מה שיתבאר אי״ה לקמן, י״ל דגם הר״ן והרא״ש ס״ל דבחצר דקטן יועיל דעת אחמ״ק, דהתם אפשר דלא חסר ברשות דחצר, עי׳ לקמן].
ועפ״ז לכאורה היה אפשר להסביר מה שהוקשה לריטב״א בחידושיו מהדו״ב שהק׳ על פירש״י בשינוייא דרב אשי שם וז״ל, ״ועוד דכיון דמתנה דהויא זכות, משא״כ בגט, לא גרעה משליחות, ואפי׳ בחצר שאינה משתמרת לא כעי׳ עומד בצד ביתה דומיא דשליחות, הה״נ למציאה דהויא זכות, דדעת אחרת מקנה לא יפסיק ביניהם לענין חצר שאינה משתמרת כיון שהם דומים זה לזה בחצר המשתמרת״, ולכאורה יפלא, מהו הדמיון בין מתנה למציאה, נהי דלגבי חצר המשתמרת קנו שניהם ואפילו באינו עומד בצדו, ומשום דזכות הם לו, מ״מ הא באינה משתמרת איכא דעת אחרת מקנה במתנה משא"כ במציאה, ומה שייך לדמות משתמרת לאינה משתמרת, ואפילו אם לענין משתמרת יש להם אותו דין. אולם, היה אפשר לומר דהריטב״א כהר״ן ס״ל, דדעת אחמ״ק לא יפעול כלום כיון דאינו עושה החצר למשתמרת, ורק המתנה נעשה משתמרת ע״י דעת אחמ״ק, וזה לא יועיל, וא״כ שוב הוי מתנה אותו דבר כמו מציאה, גם בחצר שאינה משתמרת.
איברא דהא כתב הריטב״א אח״כ דע״י דעומד בצד חצירו מיקרי משתמרת (וכרש״י בדף י״א.), ולכאורה לפי משנ״ת בהרא״ש דכיון דרק המציאה הוי משתמרת, לא יועיל מה שעומד בצד חצירו שיקנה משום שליחות, והריטב״א הרי למד דדעת אחמ״ק לא יועיל, ולכאורה זהו משום דשימור המציאה לבד לא יהני, וא״כ היאך כ׳ הריטב״א הכא דבעומד בצד חצירו שפיר יכול לקנות בחצר משום שליחות, והא לא נשתמר אלא המציאה. וזה צ״ע.
אולם נראה דדברי הריטב״א מבוארים היטב ומתוקים מדבש, דהא גופא הוי קושייתו על רש״י, דאמאי כ׳ רש״י דבחצר שאינה משתמרת לגבי מציאה חסר בעיקר הרשות החצר, וכמוש"כ דליכא לרבויי משליחות, דגבי שליחות איכא דעת השולח או דעת שליח, אבל חצר ליכא לא דעת שולח ולא דעת שליח, דהיינו דל״ש כלל ללמוד חצר שאינה משתמרת משליחות, ואינו רשות דחצר, והא אינו כן, דלא חסר אלא תנאי בהקנין, ובזה אזיל לשיטתייהו, דהא בין הריטב״א ובין רש״י ס״ל דגבי עומד בצדה נהיה משתמרת וקונה בחצירו משום שליחות, והיינו משום דלא חסר בעיקר רשות דחצר כלל בזה דאינה משתמרת, וא״ב י׳ק׳ הריטב״א דאמאי כ׳ רש״י דחסר בעיקר השליחות דחצר, והא בזה לא חסר כלל, והיינו מש"כ דכיון דמתנה דהויא זכות, אפי׳ בחצר שאינה משתמרת, לא חסר ברשות דחצר, ול״צ לעמוד שם, הה״נ במציאה לא חסר בהרשות, דהא דומים זל״ז בחצר המשתמרת, דהיינו דבעיקר רשות דחצר הא לא שני לן כלל בין חצר המשתמרת לאינה משתמרת, ואף אם אחרים הם בתנאי הקנין, אבל בעיקר הרשות לא חסר כלל גם באינה משתמרת, וק״ל ואכן צ״ע בדעת רש״י.
ובעיקר הפלוגתא אם חצר שאינה משתמרת מיקרי רשות דחצר או לא, י״ל דבגוף רשות דקנין חצר פליגי, אי משתמרת הוי דין בגוף הרשות דחצר או לא, דהנה יש לחקור בחצר אם קניינו הוא משום בעלותו של בעל החצר בחצר זה, ומשום דהוא רשותו וקניינו קונה לו כשלוחו או כידו, או י״ל דעיקר קנין דחצר הוא משום דע״י נתינה לתוך חצירו הוי משתמרת ומיוחדת בשביל בעל החצר, ועי״ז קונה, ויש לתלות בזה פלוגתת הראשונים, דאי כל הרשות דחצר הוא מפני שהוא רשותו וקניינו, א״כ גם באינה משתמרת רשותו הוא, ויקנה ע״י דישתמר בדרך אחר, אבל אם יסוד הרשות דחצר הוא דמשתמר בשבילו, מובן ופשוט דבאינה משתמרת לא יקנה, ואפילו במשתמר המציאה ע״י דעת אחמ״ק, דהא אין זה רשות דחצר, ואכן זהו מה שכתבו הר״ן והרא״ש בטעם דקנין חצר, וכמו שהבאנו לעיל.
ובזה אפשר להסביר פלוגתת הרמב״ם והראב״ד בהל׳ שכירות פ״ו ה״ה, דב׳ שם הרמב״ם וז״ל הזבל שבחצר הרי הוא של שוכר וכו׳ בד״א כשהיו הבהמות שעשו הזבל של שוכר, אבל אם הבהמות של אחרים, הזבל של בעל החצר, שחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו אע״פ שהיא שכורה ביד אחרים, עכ״ל. הרי דס״ל להרמב״ם דהמשכיר קונה ע״י חצירו אף דלכאורה אינה משתמרת לו, והראב״ד שם פליג, וס״ל דודאי אם השכיר את החצר, הזבל של שוכר, וי״ל דהרמב״ם ס״ל דיסוד דקנין חצר הוא דהחצר הוא קניינו ורשותו, וא"כ ה״ה אם השכירו לאחר, מ״מ שלו הוא החצר, וקונה לו, והראב״ד ס״ל דקנין חצר הוא דהחפץ משתמר בשביל בעל החצר ע״י נתינה לתוכו, ולפיכך לא קנה המשכיר, אלא השוכר, וכנ״ל.
אולם לכאורה זה לא יתכן כלל, דהא הרמב״ם הוא דס״ל דגם בדעת אחרת מקנה לא יקנה ע״י חצר שאינה משתמרת, וכבר ביארנו הסברא בזה, דחצר שאינה משתמרת אינה רשות דחצר כלל, והיינו משום דרשות דחצר הוא הא דמשתמר החפץ לבעליו, וא״כ איך פסק הרמב״ם דהמשכיר קונה ע״י חצירו, וצ״ע. אמנם דבאמת איכא למימר וליטעמיך, דהא בלא דברינו נמי צל״ד איך יקנה המשכיר בחצירו, ואפילו אי נימא דשמירה אינה אלא תנאי צדדי בהקנין, מ״מ צל״ד איך מיקרי משתמרת בכלל, וכה״ק התוס׳ בדף יא: בד״ה וכי בצד שדהו, והתוס׳ אוקמוה בביתו של המשכיר פתוח לאותו חצר, וכתב הש״ך בסימן שי״ג דמדסתם הרמב״ם דלעולם הוי הזבל של משכיר, משמע דלא סבירא ליה כאוקימתת התוספות, ועי׳ בהגהות ר׳ עקיבא איגר על הרמב״ם דמיישב קושיא זו של התוספות לשיטת הרמב״ם, דבתוספות גיטין עט: תירצו בענין אחר וז״ל ״אי נמי שוכר הוי כמו שומר, ושלוחו של משכיר״, עכ״ל. ואם כן מיושב היטב לדעת הרמב״ם גם לדברינו, דאכן עיקר קנין דחצר הוא דמשתמרת ומיוחדת לבעליו ע״י נתינה לתוך חצירו, ומשום הכי לא יועיל דעת אחרת מקנה בחצר שאינה משתמרת, וגם במשכיר חצירו הא הוי הכי, וכתירוץ התוספות.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין כתיבת הכתובה ביום כשהחופה בלילה</h3>
הגאון רבי שלמה זלמן אוירכוך שליט׳א
להלן תשובת הגאון שליט״א שנשלחה להרה״ג ר׳ שמואל אליעזר שטרן שליט״א
בהערה על ספרו ״סדר כתובה כהלכתה״, ונמסרה לנו על ידו להביאה לדפוס,
בצירוף תשובתו להגרשז״א שליט״א, ומכתב תשובה שני ע"ז.
הנני להעיר את כ״ת על האמור בספרו דף י״ט אות י״ב: ״אם כתיבת הכתובה וקבלת הקנין נעשו סמוכים זה לזה כשהם עסוקים באותו ענין יש להכשיר בכל גווני אף שנכתב בכתובה הזמן של יום העבר והחופה היתה בלילה״. ולענ״ד יש להקפיד לא לעשות כן, שהרי בכתובות שלנו העדים מעידים שנתקדשה לו והות ליה לאנתו וכך קובעים גם בספרי הקהלה, ובהא מילתא הרי פליגי בה רבוותא אם מתחשבין עם שטר ראיה על קידושין כיון דהוי רק מפי כתבם, הואיל ואין זה שטר קנין, ובשו״ע אבהע"ז סי׳ מ״ב סעיף ה׳ ובנו״כ מבואר שכן צריכים לחשוש ולהתחשב עם שטר כזה, ונמצא שאם הקידושין רק בלילה, אף שבנוגע לממון של הכתובה זה טוב, אבל העדים הרי חתמו על שקר - שנתקדשה ביום א׳ ולא נתקדשה רק ביום ב׳, ואם ח״ו יבואו עדים לאחר זמן שנתקדשה ביום א׳ לאיש אחר יתכן שהיא ודאי אשתו של פלוני, ואם כן הרי ודאי אסור לעשות ולחתום על שקר כי אין זה רק מיחזי כשיקרא אלא שקר ממש, וענין זה מצוי מאד וטעון בירור.
<h3>בענין הנ״ל</h3>
הרב שמואל אליעזר שטרן
כבוד מעלת רבינו הגדול משרירי ארזי הלבנון אדירי התורה מרן רבי שלמה זלמן אויערבאך שליט״א
אחד דרישת שלו׳ הוד מעכת״ר שליט״א בקידה עמוקה והדרת כבוד, הנני בזאת להודות לו מעומקא דליבא על כל דברי האגרת הזאת דשדר לן בענוותנותו הגדולה ועל דברי תודתו וברכתו המסולאים מפז, לרגל קבלת ספרי ״סדר כתובה כהלכתה״.
א. והנה פרמעכת״ר שליט״א האיר עינינו בהערה נחוצה ביותר הנוגעת טובא להלכה ולמעשה. כרם לענ״ד יש לי מקום לדון בהא מילתא, כתלמיד הדן בקרקע, דהנה מקור דברי הרמ״א באבהע"ז סי׳ מ״ב הנ״ל המה המרדכי בהגהותיו בקידושין סי׳ תקס״ט וכן בשו״ת מהרי״ק כלל ע״ד, והמעיין היטב בדברי המרדכי שם יראה דאיהו איירי התם בגוונא שנכתב להדיא שטר מיוחד שעיקרו בא בתורת עדות על הקידושין, שנכתב באותו השטר: ״בפנינו חתומי מטה קידש [פלוני] את בת פלוני״, וכמו כן המהרי״ק שם נמי איירי בכה״ג שנכתב בפירוש בשטר: ״בפנינו עדים ח״מ וכו׳ קידש פב״פ את פב״פ בד׳ תפוחים גדולים וכך אמר לפנינו: [תרצה[ ]תרצי] להתקדש לי באלו ד׳ תפוחים גדולים ואלו יהיו עדים, אמר לו: הן אני רוצה להתקדש לך ונתנם לו מידו לידה וכך אמר לה בפנינו וכו׳ וקבלה אותם לשם קידושין״ וחתמו על כך שני עדים יעויי״ש. [ויעויין עוד בשו״ת הרשב״א ח״א סי׳ אלף ר״ט, רי״א, ובאמרי בינה דיני הלואה סי׳ ו׳, ובקוב״ש ב״ב אות תרמ״א], וכעי״ז גם בשו״ת הרדב״ז סי׳ שס״ט עיי״ש,
ב. ומעתה נראה דמצינן שפיר לחלק ולומר דדוקא בהני גווני דאיירי בהו המרדכי והמהרי״ק הוא דאמרינן דחייל עלייהו תורת שטר גמור לענין דחשיב כעדות מעליא על הקידושין משום דכל עיקרו של השטר נכתב לשם כך, אבל שטר כתובה דילן אינו בא כלל לשמש כשטר ראיה על ענין הקידושין וכל עיקרו אינו אלא שטר ראיה ועדות על קבלת הקנין ועל התחייבויות הבעל בסכומי הכסף ובשאר החיובים המפורטים בכתובה ועל ענין שעבוד הנכסים שבו, ומנא לן למימר דמלבד כל זה יוחשב שטר הכתובה כשטר ראיה על ענין הקידושין המוזכר בו בדרך סיפור דברים בעלמא ואינו כלל מגוף העדות של העדים. ומעין זה מצינו בתוס׳ גיטין דף פ. שאין עדות העדים החתומים בשטר מתייחסת אלא על אותם הדברים המוזכרים בשטר והם מעכבים בכשרותו, אבל מה שמוסיפים בשטר פרטים שונים שאינם חלק מגוף השטר השטר אינו נכלל בכלל עדותם של העדים, וכגון, כתיבת מקום הלידה או יחוס כהונה וכדומה, יעויין שם בדבריהם, וכיון שכן מצינן למימר שפיר דהוא הדין לגבי מה שמוזכר בשטר הכתובה בתחילתו ענין הקידושין שמחמתם באה התחייבות הכתובה, אינו נחשב אכתי משו״ה כעדות על הקידושין בעצמותם אלא על ענין ההתחייבויות שקיבל החתן על עצמו.
ג. וביותר היה נראה לכאורה דמוכרחים אנו למינקט הכי, דהרי אין מוזכר כל עיקר בנוסח הכתובה שנעשה מעשה נתינת קידושין ואמירת הבעל את נוסח הקידושין וכן התרצות האשה לכך וכההיא דמפורש בנוסח השטר שהובא במהרי"ק הנ״ל, ואפילו בנוסח השטר המקוצר שהועתק במרדכי שאינם מוזכרים בו כל הפרטים האלו, מכל מקום הרי כתוב בו: בפנינו קידש, דבתיבה זו נכלל כל מה שדרוש לחלות הקידושין, הנתינה והאמירה וההתרצות, אבל בנוסח הכתובה נזכר רק פרט אחר שאמר החתן לה שתהיה לו לאשה והסכימה, וכיון שכן בודאי דאין להחשיב נוסח זה כשטר ראיה גמורה על ענין הקידושין. [ומיהו אולי יתכן לומר דכיון דנכתב בכתובה: ״וצביאת.. והות ליה לאנתו״, הרי נכלל בזה שנתברר להם היטב שנעשה בה מעשה הקידושין ככל משפטו וחוקתו, וצ״ע בזה],
ובאמת נראה דבלאו כל הני טעמי דאמרן נמי איכא למימר דהאי טעמא גופא נמי סגי להפקיע תורת עדות קידושין משטר הכתובה, דכיון דמעיקר הדין אפשר לכתוב את זמן הכתובה משעת קבלת הקנין אפילו מספר ימים לפני הנשואין, ממילא פקע מינה לגמרי דין עדות על ענין הקידושין, דליכא כל הוכחה משטר זה על זמן הקדושין, ודו״ק.
ד. ובאמת נראה לי לאתויי ראיה אלימתא לדברינו, מהא דאשכחן בדברי הרבה מרבותינו הקדמונים וגדולי האחרונים ז״ל שהיו נוהגים ליקח שני כתות עדים בשעת הקידושין, האחת מעידה על קבלת הקנין של החתן על התחייבות הכתובה וחותמת על שטר הכתובה, והשניה משמשת כעדות על ראיית מעשה הקידושין, ואי נימא דעדות הכתובה כוללת בתוכה עדות על מעשה הקידושין אם כן היינו צריכים לחייב את עדי קבלת הקנין על הכתובה שיהיו נוכחים בשעת מעשה נתינת הקידושין בכדי שיוכלו להעיד על הקידושין, ולא מצינו לחד מהני רבוותא שיזהיר על כך, ומוכח להדיא דהויין תרי עדויות באנפי נפשייהו וכל בת אינה מעידה אלא על חלקה בלבד ותו לא.
ה. ובאמת כדברינו מוכח להדיא משו״ת מהר״י וויל סי׳ ז. והובא גם בשו״ת מהר״י ברונא סי׳ לה, דמבואר שם במי שקידש אשה ולאחר זמן נתברר שלא חלו הקידושין מחמת חסרון שיעור פרוטה, דנהי דצריך לחזור ולקדש קידושין מעליא, מ״מ אינו צריך לחזור ולכתוב לה כתובה חדתא, דכתובתה הראשונה קיימת ומייתי התם סייעתא לכך ממה דאיתא בקידושין דף נ: דהיו מקומות שהיו נוהגים לכתוב כתובה מקמי קידושין, אלמא דפסיקא להו בפשיטות דשפיר שרי להשתמש לכתחילה בכתובה שזמנה מוקדם טובא מלפני מועד חלות הקידושין. [ויעויין היטב בשו״ת ב״ח החדשות סי׳ פא מ״ש לדון בדבריהם, וראה עוד בדברינו בשביבי אש כתובות סי׳ ג אות ט,-י ואכמ״ל].
ו. והלום ראיתי בספר הנדמ״ח המכונה בשם ״מצהלות חתנים״(עט׳ קנ״ט) שהעתיק שם את חידושו של מע״כ רבינו שליט״א, והובא שם בשמו דמ״ש בשו״ת מהר״י ברונא סי׳ צד, דשפיר דמי לכתוב ולחתום על הכתובה מקמי הקידושין וליכא למיחש בכה״ג למיחזי כשיקרא, מיירי דוקא בגוונא שהקידושין היו באותו היום של קבלת הקנין וכתיבת הכתובה ומשו״ה לית ביה האי חששא, עכ״ד. אמנם מדברי המהר״י ברונא בסי׳ לה הנ״ל מוכח ומבואר להדיא דאין לחלק בזה ובכל גווני שפיר דמי.
ז. ומדברי האחרונים ז״ל נמי משמע דלא חששו להא מילתא, דהנה בשו״ת כוכב מיעקב סי׳ קצ״ו וכן בשו"ת שאילת שלום מהד״ת סי׳ עא דנו להכשיר בפשיטות כתובה שקבלת הקנין על ההתחייבות נעשתה כמה ימים לפני הקידושין, אלמא דפסיקא להו דבכה״ג שפיר דמי אפילו לכתחילה למיעבד הכי וכן נראה גם לפום ריהטא דעת הרמ״ע מפאנו בתשובותיו סי׳ סה, עיי״ש. [ויעויין עוד בספר נהר מצרים הלכות כתובות סי׳ ג בנד״ז].
ח. [אלא דלפי דברינו יש לעיין טובא במה שכתוב בספר ארחות חיים להרא״ה מלוניל, ריש הלכות כתובות: ״לוקח החתן את הכתובה ונותנה ביד הכלה... שאם לא יועילו הקידושין הראשונים יועילו אלו שיהיו בשטר, שהרי כתוב בה: הוי לי לאנתו כדת משה וישראל״, ומדבריו נשמע להדיא דשטר הכתובה מצי מהני נמי בתורת שטר קידושין ואי נימא שאין עדות החתומים על השטר מתייחסת כלל לענין הקידושין, אלא לגבי ההתחייבות הממונית של הכתובה, א״כ לכאורה לא יתכן לאשוויי להאי שטרא בתורת שטר קידושין, וצ״ע. ולחומר הנושא היה נלענ״ד לדחוק ולומר דהארחות חיים איירי בגוונא שהמסירה נעשית בפני עדים, ומדין עדי מסירה כרתי הוא דחיילי הני קידושין, אבל באמת עדים החתומים על השטר בלחודייהו לא מהניין לא לקנין קידושין ולא לראיה, ועדיין צ״ע בדברי רבינו בעל הארח״ח. ועיין עוד בשביבי אש כתובות סי׳ ח בענין מסירת כתובה בפני עדים],
ט. ואגב, שמעתי שיש מקפידים בכל גווני שהחופה שנערכת בלילה להשתדל לקבל קנין עכ"פ מבעוד יום ולכתוב את זמן קבלת הקנין, וטעמא דידהו הוא משום דאין כותבין שעות אלא בירושלים, נמצא דחלות דין השטר אינו חל אלא בסוף היום, ואם יכתבו את זמן החופה יחול השטר רק למחרת לפנות ערב והוי עתה כשוהה ללא כתובה, ובאמת כבר העיר בדבר זה בעזר מקדש אבהע״ז סי׳ סו, עיי״ש בדבריו וכן בשביבי אש שם סי׳ יז.
י. ומכל הלין טעמי דלעיל נלענ״ד הרטושה דבודאי שפיר דמי לקבל קנין על התחייבות הכתובה מבעוד יום ולהתתים את העדים על טופס הכתובה שנכתב בה זמן קבלת הקנין, ולא איכפת לן כלל במה שהחופה בעצמה אינה נערכת אלא בלילה וכפי שנהגו כן באמת מקדמת דנא, כנלענ״ד לכאורה.
<h3>תשובה על הנ״ל</h3>
הגאון רבי שלמה זלמן אוידכוך שליט׳א
קבלתי יקרת מכתבו החשוב, אולם קשה לי להסכים שענין הקידושין, אשר בו מתחילים את הכתובה, שזה רק סיפור דברים בעלמא ולא חשוב כלל כעדות שנתקדשה, עד כדי כך שלא לחוש אפילו לכתחילה. [נכון הדבר שמהמהר״י ברונא והר״י ווייל משמע קצת דאין צריכים בדיעבד לקרוע את הכתובה הקודמת ששם כתוב דאמר לה! הוי ליה לאנתו, אך הם דנים שם בעיקר אם השעבוד מועיל גם לפני חלות הקידושין].
ומה שכ"ת מביא מהמנהג שעדי הכתובה אינם כלל עדי קידושין, זה הוא רק לחלוק כבוד להחתן והכלה שמרבים בעדים וגם לפרסום הדברים, אבל הטופס של הכתובה נשאר ודאי בידי הרב מסדר הקידושין והעדים שפיר סמכו עליו שהיא לא תגיע לאחד מהצדדים רק לאחר שתתקדש כדין בפני עדים כשרים [ושגם תימסר לה באותו הזמן שהעדים חתמו].
גם מה שהביא מהכוכב מיעקב, ראיתי שדבריו הם בעיקר אם הקנין של שעבוד על הממון מהני גם לפני הקידושין כשהיה בזמן מוקדם, וגם בקטע הראשון הוא חושש שם לענין הקידושין, רק כתב דכיון שכך המנהג לכתוב הכתובה קודם הקידושין ליכא חששא משום דשמא נמלך אח״כ מלקדשה, משא"כ בזמנינו אי אפשר לומר כלל הכי, שהרי הדרך הוא ששניהם הם בזמן אחד, ולכן נלענ״ד דודאי מסתבר שלכתחילה צריכים להקפיד לא לחתום על שקר שנתקדשה אתמול ולמעשה נתקדשה רק למחר.
<h3>כתיבת שם אביו של בן מאומץ בגט</h3>
הרב שמואל יהודה ליב לאנדעטםאן
בדבר שהוסכם בין מע"כ ואשתו, רבקה, להתגרש, ושואל האיך לכתוב שם אבי אשתו בגט היות שהיא נתאמצה ע״י אביה חורגה, שמעון, בהיותה בת שתי שנים באמצעות הגאון רבי משה פיינשטיין ז״ל. ואף שהרבה בני אדם יודעים שאביה הוא חורגה אבל רק הרה״ג ר׳ דוד פיינשטיין שליט״א והרבנית קאטלער החשובה תחי׳ יודעים מי הוא אביה הטבעי.
א) הנה, לענ״ד דיש לכתוב רבקה בת המגדלה שמעון וכך ראיתי אצל הגאונים הר״מ פיינשטיין נ״ע והרי״א הענקין נ״ע. ואף דכשר כשלא הזכיר שם אביה כמ״ש במחבר סי׳ קכ״ט סע׳ ט׳, מ״מ אין לעשות כן לכתחילה בלי הכרח כיון דדעת התה״ד בפסקיו סי׳ קל״ח דפסול, ובגט מהדרים אנו לצאת ידי כל השיטות. ועוד, דגם הרא״ש בתשובה כלל מ״ה סי׳ כ״ז והרשב״א בתשובה ח״ב סי׳ ט״ז, שהם המקור להיתר זה, כתבו שזהו מפני שלא נמצא אחרת בעיר כשמה (כ״ה להדיא בתשו׳ הרשב״א, וכ״ה כוונת הדא״ש שכתב דבוחבין שם האב כדי לברר אם יש שני יוסף בן שמעון בעיר) ויבינו מתוך הגט מי המגרש, וא״כ קשה לסמוך ע״ז במטרופולין כברוקלין מקום דירתכם, דהא נמצאים אלפי נשים בשם רבקה ומתוך ההשערה יש להניח שנמצא עוד בעל ששמו ושם אביו כזה של מע״כ.
ב) ולכתוב רק ״רבקה בת שמעון״, אינו נ״ל, דהנה כתשו׳ חת״ס ח״ב סי׳ מ״א דן בענין גט וציין לדברי הרמ״א בחו״מ סוף סי׳ מ״ב במי שגידל יתום בתוך ביתו וכתב עליו בני וכן הוא שכתב על המגדלו אבי אינו מזוייף מתוכו, ובפ״ת שם סקי״ג הביא מחלוקת התומים והכנה״ג אם זה דוקא כשאין להמגדל עוד בנים, ובתשו׳ חת״ס ח״א סי׳ ע״ו הסביר סברת הכנה״ג דרק כשאין לו בנים עביד אינש דקורא לו בנו דלא איכפת לי׳ שירש זה האהוב לו את נכסיו במקום שאר קרוביו, משא״כ כשיש לו בנים של עצמו חושש שלא יבא מזה הפסד וטעות להפקיע בניו מנכסיו, ובנ״ד הרי יש לאביה חורגה גם בנים משלו. ואף שהחת״ס כתב שם בתשובה דזה דוקא כשהמגודל הוא זכר משא״כ כשהיא נקיבה הרי בת במקום בנים אינה יורשת ובזה אינו מקפיד לקרותה בת, וממילא בנ״ד שפיר שייך לכולי עלמא לכתוב עליה בת שמעון, אעפי״כ נלע״ד דאין זה לכתחילה. וכן מורה לשון הרמ"א והדרכ״מ שם סק״ד, דאם כתבו כן בשטר כשר, דהיינו בדיעבד. וה״ט, דפירוש מלת בן (או אב) בפשטות הוא בן (או אב) טבעי, ובפרט בגט שכותבין בלשון בני אדם ואצלם בן טבעי נקרא תמיד בן ובן מגודל נקרא בן חורגו (ובאידיש, שטיפקינד).
ג) וכן יש לכתוב בנ״ד רבקה בת המגדלה שמעון, שזהו האמת ומתאים גם בלשון בני אדם. ואף דבגט זהירים שלא לשנות מנוסח הגט המקובל, זהו בנוגע לשאר חלקי הגט הן התורף והן הטופס, אבל שם האב שבעיקרו בא לסמן מי המגרש והמגורשת אינו חלק עצמיי מנוסח הגט, דגם בלעדו מבואר בגט היטב כל תוכנו, ואינו בא רק כדי לברר הדבר כשיש שני יוסף בן שמעון בעיר, כמ״ש בתשו׳ הרא״ש שם. והרי כשידוע בודאי שיש אחד בעיר ששמו כשמו ושם אשתו כשם אשתו ובא לגרש, אז מוכיחין ע״י כינוי או סימן מי המגרש כמ״ש ברמ״א סי׳ קל״ו סע׳ ג׳, והך סימן הוא בגוף המגרש ומשתנה מאדם לאדם כגון פלוני הגוץ או פלוני הארוך (ועי׳ בפ״ת שם סק״ח בשם הרעק״א שהביא מעשה שכתבו פלוני הפסח). ובהכרח שאין זה נחשב חלק מנוסח הגט הרגיל שנמנעים מלשנותו. ועוד, דהרי ראיתי להגאונים הנ״ל נ״ע שכתבו בעצמם וגם הורו לכתוב כן בילד מאומץ, בן המגדלו או בת המגדלה, ואחר שכבר נהגו כמה מסדרים עפ״י הוראתם נעשה גם זה חלק מנוסח הגט בדומה לשאר הנוסח שנשתלשל לנו מדור דור. וזה מוכח, דהא גם נוסח הגט בשלימותו הקבוע לנו לא הגיע לנו מימי חז״ל עד דורנו שהרי מצינו ששינו בכמה דברים ממה שהורגלו בגיטין עוד מלפני זמן הראשונים, עי׳ בתום׳ גיטין דף כו. בד״ה וצריך, וכן יש עשרות דברים שנשתנו בהמשך הדורות, וגם עכשיו יש שינויים בין אשכנזים לספרדים. ומוכח דהפירוש של נוסח הגט הוא מה שמקובל באותו זמן ובאותה מדינה.
ד) ונמצא בנ״ד, דבהזכרת שם המגדלה שפיר מוכיח מי היא המגורשת, שהרי במקרה שימצא אחד ששמו בשם מע״כ יהא זה סימן מי גירש למי. ואף דבב״ש סי׳ קל״ו סק״ה כתב דלא מהני לסימן מה ששמות הנשים אינם שוות דחיישינן אף בזמה״ז שהאחר עבר על חרם דרבינו גרשם ונשא אשה שני׳ ששמה כשם המגורשת, הנה חוץ ממה שהפ״ת שם סק״ו הביא מהגהות משנה למלך פי״ג מהלכות גירושין הי״א דלא חיישינן לזה, אלא אף להב״ש אין זה שייך רק בשמה בעצם דס״ל דאין זה סימן מפני החשש שהאחד נשא אשה שני׳ כשם אשתו, משא״כ בשם אביה, שהרי אין מקום לחוש שגם לאבי אשה זו, שנשאת להשני באיסור, נזדמן שיהא שמו כשם אבי המגורשת, ונמצא דשפיר מוכיח שם האב מי המגרש.
ה) ומה שכתבתי לכתוב רבקה בת המגדלה שמעון שהוא לשון נסתר, אף דגט הוא לשון הבעל שמדבר לנוכח אשתו כמ״ש בנוסח הגט, ״ותרוכית יתיכי ליכי אנת אנתתי״, ושאר לשונות כאלו, ומטעם זה כתב המחבר בסי׳ קכ״ו סע׳ ח׳ שלא לכתוב בגט איך אנא דאיך הוא לשון עדים שלא שייך בגט, וא״כ הי׳ לנו לכתוב בלשון נוכח בת מגדליך שמעון. והטעם דאין כותבין כך, הוא משום דכיון דחלק זה מהגט בא לברר ולסמן מי הם המגורשים, שונה הוא משאר חלקי הגט, ושפיר שייך לכתוב בלשון נסתר, דהיינו שמתחילה מדבר בלשון נוכח לאשתו, אנת אנתתי רבקה, ואת"כ מודיע להעדים ולכל העולם, איזו רבקה, בת המגדלה שמעון, ואח״כ חוזר ואומר לה וכדו פטירת ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי וכו׳. ודכירנא שבשנת תשל״ג ראיתי גט שנסדר מאחד מגדולי הדור נ״ע ובו הי׳ כתוב ענין סימן בלשון נסתר, והצעתי הדבר להגאון ר׳ יעקב קאמענעצקי ז״ל, והעיר ג"כ כנ״ל.
ו) ומה שמע"כ שאל דלפי דברי למה אין כותבים בת מאמצה שמעון, שלשון זה מוכיח ביותר שגידלה כבת ממש (ובאידיש, אדאפטירט), התירוץ הוא שבגט נוהגים לכתוב כפי הלשון שהשתמשו בגמרא וגם שיהא מובן לכל הקוראים. ומצינו לשון זה בגמרא סנהדרין דף י״ט! כל המגדל את בן חבירו, וכן הורגלו בלשון זה בכל הדורות, ואילו לשון מאמץ נתחדש ע״י דוברי עברית דהיום וגם לא נודע לבני חו״ל לאותם שאינם מדברים בעברית חדשה.
ז) ומה שמע״כ הציע לכתוב רבקה דמתקריא רבקה בת שמעון, שמזה נרויח הן הזכרת סימן להמגורשת, והן שיצאנו משאלת מזוייף מתוכו כיון שלא נכתב ששמעון הוא אביה רק שהיא נקראת ומתייחסת אחריו, והן שלא נכתוב מלת המגדלה, שהיא מלה זרה, בתוך נוסח הגט, הנה, כפי ששמעתי חידש בשו״ת עמק שאלה לכתוב כן, ואין הספר תח״י. ומ״מ לכתחילה נ״ל כמו שכתבתי, דאם נכתוב רבקה דמתקריא רבקה בת שמעון יש לחוש דהקורא את הגט לא יפסיק אחר מלת רבקה הראשון אלא אחר השני, דהיינו שיאמרו דיש לה כינוי רבקה הרי״ש בשב״א או בפת״ח והבי״ת דגושה. ואף דלא נשמע כינוי בזה, דהא כינוי האנגלי של שם זה הוא ריבעקא, אעפי״כ במדינה זו שנמצאו בני אדם שיש להם שמות מוזרים מאוד יש לחוש גם להא דיאמרו דנמצא שם כזה. גם בלא זה יש לחוש ג״כ שיחשבו שהסופר טעה וכתב השם פעמיים או שהי׳ לה עוד שם בצירוף לשם רבקה ושכח הסופר והחמירו, ונמצא דכשכותב בת שמעון יקראו בפשיטות, בת שמעון, ולא דמתקריא רבקה בת שמעון.
ח) אחר כתבי זאת מסר לי מע״כ שממש עכשיו נודע לו לאביה חורגה שמו האנגלי של אביה הטבעי. ודכירנא שבכגון דא הי׳ הגר״מ פיינשטיין ז״ל כותב בת פלוני (היינו אביה הטבעי) ונודעת בשם המגרלה בת פלוני. וכן נ״ל להורות כי זהו האופן הנכון ביותר כפע״ד, דהא החת״ס (בסי׳ מ״א) הסביר טעם האוסרים כשלא נכתב שם האב, משום שלא מצינו בנוסחי שטרות וגיטין שבכל הש״ס כי אם פלוני בן פלוני, וכוונתו, דבלא זה לא נקרא שטר (דגם גט נקרא שטר בכל הש״ס וכמימרא דריש לקיש עדים החתומים על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותן בבי״ד). ולפי״ז, כששם האב מוזכר בגט, אף שאינו ידוע לאינשי שהוא אביו, מ״מ שפיר הוי שטר ע״י הזכרת שם האב זה, אלא דעדיין חסר לנו הוכחה ממי המדובר (שזהו הטעם להזכרת השם בכלל) ולזה מועיל מה שכותבים שם המאמץ דשוב מוכח שפיר ממי מדובר, ונמצא דבכתיבת שניהם, האב הטבעי, והמגדל, יצאנו הן חובת נוסח שטר והן טעם הזכרת שם האב. ולפי״ז, בנ״ד הי׳ צריכין לכתוב רבקה בת מעקס ונודעת בשם המגדלה בת שמעון.
ט) אמנם מע״כ צריך ליזהר מאד לברר שהשם מעקס שנודע לכם עכשיו שהוא שם האב הטבעי, כך הוא בברור בלי שום צל ספק, דכיון דלא הי׳ ידוע שמו עד עכשיו וגם כמעט שלא נמצא בעולם מי שידעו, בקל יכולין להכשל בשינוי השם, כי יש אפשרות גדולה שנמסר בטעות (ואף דיש לדון דטעות כזו לא יפסול בדיעבד, כיון דפסול של שינוי שם האב הוא מחמת פסול לעז ולא מחמת פסול בעצם, דאף הסוברים דתצא בפסול כזה הוא רק מדרבנן כמ״ש בגט פשוט סי׳ קכ״ט ס״ק מ״ט, ובנ״ד לא שייך זה דהלא הרואים לא ירגישו שיש טעות בגט כיון דאינם יודעים מהו שמו האמיתי וממילא אינם יודעים דיש כאן שינוי, מ״מ אין להכנס בספק כזה לכתחילה), ויותר יש להכנס בספק חסרון מלהכנס בספק שינוי השם.
י) ולכתוב רק שם אביה הטבעי כשיודעים בברור שזהו שמו, היינו, רבקה בת מעקם, אינו כדאי, דאף דחשש לעז הרואים לא שייך בנ״ד, דהרי לא יאמרו דהיא אשה אחרת ממה שרואים שם אחר ממה שהיא נודעת בו, כיון דידוע דאביה שהיא מתייחסת אליו הוא רק אביה המגדלה, אעפי״כ גם הוכחה מי היא המגורשת (שזהו טעם הזכרת שם האב) ג״כ אין לנו עי״ז, כיון דאין ידוע להעולם שם אביה הטבעי. ועוד, דבנ״ד יש לחוש לכתחילה לאותם הרבה אנשים שאין יודעים שאביה הוא רק מגדלה.
יא) ולכתוב שני גיטין לא נ״ל, דאין ליתן שני גיטין אלא מדוחק גדול כמ״ש ברמ״א סי׳ קכ״ט סע׳ י״ט. ואם כבר באנו לחוש לצאת כל צד וצל ספק הי׳ מן הצורך לכתוב ארבעה גיטין, באחד רבקה, בשני רבקה בת מעקם, בשלישי רבקה בת שמעון, ברביעי רבקה בת המגדלה שמעון (לאו דוקא בסדר הזה), ומובן שזה דבר קשה מאד, דחוץ מהקושי וטירחא יתירה הכרוך בזה שהרב יזמין סופר ועדים שימתינו זמן ארוך כזה (דהא כשנותנים שני גיטין, חוץ מעצם הכתיבה צריכים לצוות גם בפעם השניה על כל השאלות והביטול מודעות שבסדר הגט כמ״ש ברמ״א שם, ובנ״ד יצטרכו לעשות כן ארבעה פעמים), ישנם עוד בעיות בהלכה, שהרי צריכים להקדים אותו הגט שנראה להרב שהוא יותר כשר כמ״ש ברמ״א שם, ובנ״ד יהא קשה להבחין זה שהרי יש מקום ליתן חשיבות לכל צד. וכן לפי מ״ש בפ״ח שם סקנ״ה בשם הנוכ״י סי׳ צ׳ דכדי למנוע חשש ברירה, אין לגלות להבעל ולסופר ולעדים שצריך עוד גט כדי שבשעת כתיבתו ונתינתו יכוונו לגט זה בשלימות, וא״ב בנ״ד, זהו דבר שכמעט אי אפשר במציאות שלא יורגש לכל מי שהוזמן, שצריך הוא להשתהות על משך זמן v b סידור כתיבת ארבעה גיטין.
יב) זהו מה שנעל״ד בנ״ד לכתוב רבקה בת מעקם ונודעת בשם המגדלה בת שמעון. ואם יש אפילו קצת מקום להסתפק בשם אביה הטבעי יש לדלגו לגמרי ולכתוב רק רבקה בת המגדלה שמעון. ויכול מע״כ להראות מכתבי זה להרב שיסדר את גיטו, ואם הוא מומחה לרבים, אף שיחליט שלא כדברי, אין למע״כ להתעקש לעשות דוקא כמו שכתבתי. ואיך שיהי׳, אין לו לדבר מזה בשעת סידור הגט ממש כיון שבלא יודעים יכול לגרום בדיבורו לשאלות חמורות.
<h3>בירור בדין נ״ט בר נ״ט</h3>
הרב נח בלוי
א] מתחלה נבאר הדין לכתחלה, בשו״ע (יו״ד סי פ״ט סעי׳ ד׳) כתב המחבר! מי שאכל גבינה ורוצה לאכול בשר צריך לבער מעל השולחן וכו׳ וכל שכן שאסור לחתוך גבינה אפילו צוננת בסכין שרגילין לחתוך בה בשר עכ״ל.
ולא עוד אלא אפילו הפת שאוכלים עם הגבינה אסור לחתוך בסכין שחותכין בה בשר. הג״ה: וכן להפך נמי אסור מיהו ע״י נעיצה בקרקע קשה שרי.
וסיים שם אבל כבר נהגו כל ישראל להיות להם שני סכינים ולרשום אחד מהם שיהיה לו היכר ונהגו לרשום של חלב ואין לשנות מנהג של ישראל.
והט״ז ס״ק ו׳ כתב דמה שכתב רמ״א מיהו ע״י נעיצה וכו׳ קאי אמ״ש שרוצה לחתוך גבינה בסכין של בשר אבל במ״ש שאסור לחתוך לחם לא צריך נעיצה וסגי בקינוח הסכין כדמשמע בב״י במ״ש בשם א״ח בשם רבי שמעון דשם כתב הטעם דהוי נ״ט בר נ״ט ולדידן א״צ לזה שהרי מבואר בסי׳ צ״ו דדוקא בדבר חריף אמרינן דבולע משום דוחקא דסכין עכ״ל.
ובס״ק ז׳ כתב דמה שסיים רמ״א אבל כבר נהגו וכו׳ נראה כונתו דלפי המנהג אסור לחתוך גבינה בסכין של כשר אפילו ע״י נעיצה בקרקע כי כך החמירו על עצמם ליקח לגבינה סכין אחד דוקא אבל מ״מ לחתוך בו לחם לאכול גבינה בזה שפיר יש לנו לסמוך אמה שמקנחו תחלה כנלע״ד פשוט.
ובנקודות הכסף הביא מתורת חטאת כלל ע״ו דין ו׳ דאפילו לחתוך לחם כדי לאכול עם גבינה צריך נעיצה וכן מ״ש הט״ז ס״ק ז׳ ליתא, ומ״ש ולדידן א״צ לזה דהיינו הטעם של נ״ט בר נ״ט לא מילתא היא דהא אנן הכי לא משום בליעה ממש אסרינן לה דהא צונן בצונן הוא אלא משום דסכין שמנוניתו טוח
<h3>בסכינים של בשר וחלב</h3>
על פניו וכיון שתשמישו תדיר לא סגי ליה בקינוח. ומהרש"ל מחמיר דאפילו נעיצה לא מהני.
וטעמו של הרש״ל ביאר הפמ״ג בשפ״ד ס״ק כ״ב שאף דבסימן קכ״א משמע דבסכין איסור מהני התם קיל טפי משא״כ ״מבשר לחלב דחיישינן שמא ישכח״.
והש״ך חולק אט״ז בתרתי א. דלא מהני לכתחילה קינוח אף דהוי נ״ט בר נ״ט מ״מ לכתחילה אסור לאכול בחלב וכו׳. ולגבינה לא הוה נעיצה.
והיד יהודא הוסיף טעם להא דלא מהני נעיצה מבשר לגבינה משום הא דכתב הרשב״א דאסור להניח איסור צונן בקצרה של היתר צונן שמא ישכח מלהדיחו א״כ איך יחתוך בו גבינה שמא ישכח ולא ידיחנו ויחתוך בו בשר, ואף לפי מה שכתב הש״ך דבסכין לא חיישינן לזה, ועיין מ״ש שם לקמן יתבאר אי״ה בסי׳ צ״א דבב״ח גם בסכין אוסר ועיין שם עוד טעמים.
<h4>ועתה צריך לברר איך פסקינן</h4>
הנה הפמ״ג במש״ז ס״ק ז׳ וז״ל ומיהו העולם נזהרין אם לא בשעת הדחק ובדרך, ושם קאי הט״ז שהתיר ע״י קינוח. ואין ראיה לגבי נעיצה לכתחילה לגבי לחם ואולי אפשר לומר דנעיצה יותר טוב וכ״ש שמהני יותר מנעיצה.
וביד יהודא בפירוש הקצר ס״ק ל״ד הסכים עם הש״ך.
וז״ל שם ונראה דאי נקטינן בש"ך שנעיצה באה כדי להוריד את ״הבעין״ ודאי דמהני לזה גם ניקוי ע״י ״סקוטש ברייט״.
אולם לפמ״ג דיש חשש דדוחקא מפליט מהסכין והנעיצה אולי ג״כ מפליט היה אפשר לומר דלא מהני ״סקוטש ברייט״ דאולי א״א לצמצם שיעור הדוחקא של נעיצה.
אבל מאחר דחזינן באחרונים שהביאו את הב״י דבמקום שא״א ע״י נעיצה יכול לנקות בחול או בשאר דברים עיין בח״א, ובכף החיים, ובזבחי צדק, וכן חולקים על מה דנקט הפמ״ג בהש״ך דלא מהני נעיצה בסכין איסור ואחרי נעיצה אין חשש דוחקא ויוצא עכ״פ מזה דמהני ״סקוטש בדייט״ במקום שאין סכין אחר.
ועיין בד״ת בשם פר״ח שהמדקדקים יש להם ג׳ סכינים אחד של גבינה, ואחד של בשר, ואחד לחתוך לחם, ומנהג נכון הוא. והביאו בחגורת שמואל וסיים שכן יש להיזהר כל ירא וחרד לדבר ה׳ לנהוג הכי, וכן הוא המנהג.
וטעם המנהג כתבו האחרונים, דיכול להיות שאם יחתוך בסכין בשרי בסעודה של בשר, וידבק בשר על הלחם ואח"כ יאכל אותו לחם עם חלב, ומפני זה צריך סכין מיוחד של לחם שלא ישאר שום דבר דבוק על הלחם מבשר או מחלב ויאכלו עם השני.
ב] חתך בסכין בשרי דבר חלבי אם הוא דבר רך סגי בהדחה ואם הוא קשה צריך קליפה כ״כ הש״ך סי׳ צ״ד ס״ק ל״א ואם הדבר שחתך היה דבר חריף דיש לנו דוחקא וחריפות.
עיין רמ״א סי׳ צ״ו סי׳ א׳ דלכתחלה אוסר כולו ובדיעבד כדי נטילה וגם עיין בסי׳ צ״ה ס״ב דאוסר אף באב״י, וגם אין בזה היתר של נ״ט בר נ״ט.
ומצינו שיש ג׳ מיני חריפות א. חילתית דבזה כ״ע מודים דהוי חריף, ב. ובצנון הביא המחבר מחלוקת אם מיקרי חריף, ג. בצל דאפ״ל דזה פחות מצנון וכמבואר בחידושי בית מאיר סי׳ צ״ו ד״ה (שם בהגה) וי״א, עיי״ש. ומזה עולה: א. אם עשו לו בבית סלט לארוחת ערב וחתכו בתוכו בצל, והוא עכשיו תוך ו׳ שעות מאכילת בשר, ואת הבצל חתכו בסכין חלבי האם מותר לו לאכול את הסלט, או כעין זה אם הכניסו לו לימון שנחתך בסכין חולבת בתוך כוס תה תוך ו׳ שעות האם מותר לו לשתותו?
עיין באחרונים שהביאו מפמ״ג או״ח סי׳ תצ״ד ס״ק ו׳ וז״ל שם ולאכול צנון שחתכו בסכין חלב י״ל דאסור, עכ״ל אולם ביד יהודא מחלק בין בן יומו לאין בן יומו יוצא דבאין בן יומו מותר.
ובדעת תורה הביא את דברי הפמ״ג אלו וחלק עליו וכתב דאפי׳ בבן יומו יש להתיר בצירוף דלכמה פוסקים לא הוי דבר חריף רק קורט של חילתית, וגם דלא שייך כאן הטעמים של מושך טעם, או בשר שבין השינים ולכן מקיל ולמעשה צריך עיון בד׳.
וצ״ע מסי׳ פ״ט ברמ״א ס׳ ג׳ וז״ל שם מיהו אם אין בשר בתבשיל רק שנתבשל בקדירה של בשר מותר לאכול אחריו גבינה ואין בו מנהג להחמיר וכו׳, ועיין שם בש״ך ס״ק י״ט וז״ל לקמן סי׳ צ״ה יתבאר דאפי׳ לאכלו עם גבינה מותר דהוי נ״ט בר נ״ט ונראה דהא דאשמעינן הכא דמותר לאכלו עם גבינה אחר כן היינו אפי׳ נתבשל בקדירה שלא הודחה יפה וכו׳ והרע״א שם כתב דנ״מ אפילו בשלו חומץ דחריף בקערה של בשר דאין בו משום נ״ט בר נ״ט אפ״ה מותר לאכול גבינה אחריו. נמצא דלפי רע״א אין שייך לומר דבדבר חריף נעשה בשרי או להיפך. ובאמת שזה תמוה לומר שזה נעשה בשרי ע״י חריפות וצריך להבין דעת מהרש״ם בפמ״ג באו״ח דהרי הפמ״ג מיירי שרוצה לחתוך תוך ו׳ שעות בסכין חלבי בזה יש באמת מקום לומר שאסור לאכל בחלב, משא״כ לומר שאם חתכו בסכין בשר דבר חריף שיהיה צריך להמתין ע״ז ו׳ שעות וזה יהיה כונת הפמ״ג דהרי המהרש״ם כתב דלא שייך הטעמים של מושך טעם או בשר של בין השינים משמע מזה שלמד שנעשה בשרי וצריך להמתין לדעת הפמ״ג, וגם מר״ע ברמ״א לא משמע הכי וצ״ע.
ולמעשה אם חתך בסכין חלבי תוך ו׳ שעות באב״י ודאי דאפשר להקל ובבן יומו צ״ע.
ואם חתך בסכין בשרי רבד חריף נראה דא״צ להמתין ו׳ שעות.
ג] חתך בסכין פארוה דבר חריף על צלחת בשרי או חלבי האם יש לחוש שמשום דוחקא וחריפות נאסרו הסכין והמאכל, והנה החכמת אדם כלל כ״ו סע׳ כ׳ כתב וז״ל דאם חתך עליו הערינג או אוגרקם חמוצים אפילו בדיעבד אסור דדוחקא דסכינא וחורפא דמלח מפליט מן הכלי עכ״פ במקום החתך ואף ששמעתי מקילים ואומרים שזה לא הוי דוחקא לא נ״ל כלל עכ״ד.
ועיין בדעת תורה סי׳ צ״ו בד״ה ובדין אם חתך, שדן שם בחתך בצלים בסכין של חלב על קערה של בשר אי הוי דוחקא לגבי הקערה והביא את החכמת אדם הנ״ל והתיר את הכלי מטעם דאין הדבר חריף מוציא ממנו את הטעם שבלוע בו ע״י דוחקא וחריף. וזה נקט דהדבר חריף בן מקבל ע״י חריפותו מן הכלי ורק לגבי הקערה התיר. ונמצא לפ״ז בחתך בסכין של פארוה על צלחת חלבי דבר חריף נעשה הדבר חריף חלבי וזה נקרא דוחקא וחריפות.
ד] חתך בסכין בשרי או חלבי דבר חריף ואח״כ חתך עם סכין פארוה באותו דבר חריף האם אמרינן דמאחר ונעשה הדבר חריף בשדי או חלבי נעשה גם הסכין כמותו.
והנה הח״א בכלל מ״ט דין י׳ כתב וז״ל מדוכה שדכין בה זנגביל ושום וביו״ב מדברים החריפים שחתכו אותו בסכין של בשר הרי נעשה המדוכה של בשר דע״י דוחקא וחריפות בלע ואסור לדוך בה דברים חריפים לאכלם בחלב ומקורו במ״א סי׳ תנ״א ס״ק ל״א עיי״ש.
ובאבן העוזר יו״ד סי׳ צ״ו בהג׳ על שו״ע חולק על המ״א וכן הביא המה״ש באו״ח וסובר דאין נבלע בכלי ע״י דבר חריף הכל רק יוצא מה שיש בכלי ע״י דבר חריף כולו. לדעת תורה ריש סי׳ צ״ו שמביא מהפמ״ג סי׳ תמ״ז ס״ק י״ג שנסתפק אם חתך בסכין חמץ דבר חריף דנאסר כדי נטילה או כולו לכתחלה אם חתך אח״כ הצנון בסכין פסח אם נאסר הסכין די״ל בלוע בלא רוטב אף משהו, או דלמא דוחקא וחריפות מפליט בלוע וכו׳ וסיים בצ״ע.
אמנם בחו״ד בסי׳ צ״ו ביאו׳ ס״ק ו׳ נקט דהסכין אין נאסר דאין טעם בלוע יוצא בלא רוטב ועיין יד יהודא דנקט כאבן עוזר וחוו״ד ומחלק שם בין נקי לאין נקי. נמצא דבנקי ודאי יש להקל ובאין נקי להחמיר.
ה] חתך בצלים בסכין חלבי או להיפך וטיגנם בכלי בשרי דהיינו שלא במין הכלי. מהרמ״א סי׳ צ״ו ס״ג משמע דאסור וז״ל וי״א אפי׳ אינו בן יומו אולם עיי״ש בבית מאיר וז״ל שם יראה לי דלא כתב הרמ״א דעה זו דס״ל ב׳ חומרות דדברים חריפים זולת צנון, חומרא דגרע מנתבשל ואסור אפי׳ נ״ט בר נ״ט וגם חומרא דחורפא משוי ליה לשבח, רק לחוש לכתחלה אבל בדיעבד כגון במידי דשכיח שחתכו בצלים בסכין חלבית ונתנום כקדירה של בשר דמסתמא הסכין אינו בן יומו מבליעת כלי ראשון כדקיי״ל סתם כלים אינם ב״י ובפרט סכין של חלב שרוב תשמישו בצונן ומצד מה דשמנונית לע״ד תמיד בטל בסי׳ תוך הקדירה. א״כ ודאי בדיעבד שרי דהא אנן מתירים בדיעבד נ״ט בר נ״ט אפי׳ בבישול ועיין פר״ח ס״ק ב׳ ומכש״כ סתם סכין אב״י דלא להחמיר בתרי חומרות הנ״ל ולכן אפילו אין סי׳ נגד הסכין נמי דיעבד שרי.
והמהרש״ם נקט ג״כ כהבית מאיר בפירוש הרמ״א ולפ״ז יוצא דאם חתך בסכין אב״י וצ״ל ב׳ החומרות דהיינו דלא להוי נ״ט כר נ״ט וגם דאינו בין יומו משוי לשבח אפשר להקל כדעת בית מאיר ומהרש״ם.
ו] חתך לחם בסכין בשרי או חלבי שאינה נקיה, מה דין הלחם עיין סי׳ צ״א סי׳ ג׳ וז״ל המחבר שם צריך להזהר שלא יגע בשר בלחם שאם יגע אסור לאכלו עם גבינה וכן יזהר שלא יגע בו גבינה שאם יגע בו אסור ולפ״ז יוצא דאם חתך בסכין בשרי או לאכלו עם בשר. חלבי מהני במקום הקשה הדחה ובמקום הרך
גרידה וכן אם נמצא במקום שאין לו סכין
ועיין שם בפ״ת ס״ק ר׳ דמביא מהש״ך אחד מיוחד ללחם מותר לו לאכול וגם דמהני תקנה והקשה דהרי מלשון המחבר לחתוך ע״י נעיצה דהא הפמ״ג מתיר וכאן זה משמע שלא מהני תקנה שהרי כתב אסור עוד יותר קיל ממה שהבאנו בתחילה לענין לאכלו ולא כתב תקנה כן הביא בשם הפמ״ג לחתוך בסכין חלב, בשר או להיפך דהשאלה בשם הכנה״ג. הוא רק שמא ישכח ואפילו ישכח הרי עכשיו
ובפ״ת שם מיישב דאין ראיה מלשון חותך לחם ומה שיש לחוש לפרוסה אחרונה הטוש״ע לאסור ומה דמשמע דאין תקנה יש שנדבק בה מהחלב או מהבשר לזה אין לדחות דודאי דאין תקנה בהדחה אבל לחוש שהרי הרמ״א לא חשש דהרי הרמ״א בגרידה ודאי יש. כתב רק ב׳ סכינים ולא כתב ג׳ ובדיעבד
ודאי יש לסמוך בפרט ע״י נעיצה ואם יעשה
וסיים שם ונראה דבלחם יש חילוק דאם
ואם נעיצה יכול לאכול אח״כ הלחם עם הדבר נגע במקום הקשה מהני הדחה ג״כ
ההפכי. במקום הרך צריך גרידה ומהני עיי״ש.
לסיכום!
א. צריך שיהיה ג׳ סכינים לכתחילה.
ב. דכהיום אפשר לסמוך על ניקוי ״סקוטש ברייט״ כדין נעיצה.
ג. חתך בסכין חלב, בשר או להפך צריך ברך גרידה ובקשה הדחה.
ד. תוך ו׳ שעות חתך בסכין חלבי, אין בן יומו אפשר להתיר בבן יומו צ״ע.
ה. חתך בסכין פארוה על צלחת בשרי או חלבי נעשה הבצל חלבי או בשרי. והכלי יש להקל.
ו. חתך בסכין בשרי דבר חריף ואחר כך בסכין פארוה האם הסכין נעשה חלבי או בשרי בנקי
יש להקל ובאין נקי צ״ע.
ז. חתך בצלים בסכין חלבי או בשרי בסכין אין בן יומו וטיגנם אח״כ בכלי ההפוך אפשר
להקל.
ח. חתך בלחם במקום הרך, הדחה, בקשה גרידה.
ט. חתך בסכין חלבי לחם במקום שאין לו אחר, ע״י נעיצה אפשר לאכול הלחם עם בשר. שנ ה י׳ ג ל ע ן א ( ט ז) י עג יואב רוזנטל
<h3>בירור מקיף בדין משקפיים</h3>
דבר מצוי ושכיח בין תופשי ספר הוא שרובא דרובא נזקקים לבתי עינים הקרויים משקפיים, מי פחות ומי יותר. וישנם הרבה הלכות הנוגעות לזה שהיה ראוי לבררם ולקבצם לפונדק אחד: האם נחשב דבר זה מום, דמהרה יבנה המקדש ונפ״מ לכהנים בעבודתם, וגם צ״ב אי הוי יתור בגדים הפוסל בעבודה, ועוד נפ״מ לסנהדרין אי ראוי זקן בעל משקפיים לישב בסנהדרין, דאי הוי מום א"כ כמעט בלתי בנמצא שימצאו ע׳ זקנים הראויים ליישב בסנהדרין שלא כהתה עינם. ועוד נפ״מ לגבי עצם הראייה במשקפיים לגבי קריאת התורה וקידוש לבנה וראיית נגעים ועוד, ומה דינם לגבי הוצאה בשבת לרה״ר, ועוד כהנה וכהנה.
ובשורש הדין כאן נראה לחלק הדיין לשלשה חלקים! א. מה דין הגברא שעיניו כהות, ב. מהי מהות פעולת הראייה ע״י משקפיים, ג. מה דין החפצא דהמשקפיים. ונשתדל בס״ד לבאר וללבן הדברים ככל אשר ידינו יד כהה מגעת ומאשר ניתן לנו במתנת חינם מאת החונן לאדם דעת.
כאן המקום להודות לכל הרבנים הגאונים והאברכים החשובים שהעירו את הערותיהם והארותיהם המועילות (ואשר שובצו בפנים כ״א על מקומו), וגם הוסיפו הרבה מראי מקומות. וא״א לפורטם כי רבים הם. ומן השמים יתברכו.
<h4>תובן הענינים</h4>
חלק א - א)( מבאר באופן כללי דין ״מום״ ו״אינו שוה בזרעו של אהרן״ וגדריהם, ומבאר גדר הפסלות של מי שעיניו כהות לגבי זה. (ב) מבאר דין ״מום״ הפוסל בסנהדרין ומקורו. (ג) חוקר אם פסול המום של עיניו כהות שייך בסנהדרין, ודן בשורש הפסול דמום אי הוא דין בעצם החסרון או במצב של החסרון, ומשוה בזה דין סנהדרין לדין בהן. (ד) מבאר אי משקפיים מהני לתקן המום לגבי סנהדרין, ודן בעוד מומים שונים בסנהדרין בנשרו שיניו וקרח ואיך אפשר לתקנם, דין חדשות לגבי מומי נשים ודין מכשיר שמיעה לגבי קבלת עדות. חוקר בדין איטר אי פסולו הוא דין בעבודה או דין מום, ומה דינו בסנהדרין. (ה) מבאר דין בהיות עינים לגבי יציאת עבד לחירות, ומביא מחלוקת הראשונים לגבי ראייה ע״י הדחק. דן באופנים שונים של מום ותיקונו בשן ועין דעבד, (ו) מבאר דין כהן שכהו עיניו לגבי ראיית נגעים, מביא מחלוקת אחרונים בזה במי שסומא בעין אחת, ומביא דין ר״מ לגבי דיין בדיני ממונות שנלמד מנגעים. (ז) דן כמי שעיניו כהות באופן שכמעט אינו רואה בלי משקפיים אי פטור מעליה לרגל, ותולה במחלוקת הראשונים בדרשה ד״יראה יראה״. [מבאר דין מצות ראייה שתלוי בעינים, ומיישב עפ״ז הקושיא מדוע הראו לעולי רגלים את הכרובים ואילו בכה״ג שנכנס לפני ולפנים ביוה״כ יש מחלוקת אי שרי לראות].
חלק ב - ח)( מביא הגמ׳ ברה״ש לגבי ראיית הלבנה בעששית, ומביא מחלוקת ראשונים בביאור גדר ״עששית״ שם. מביא דברי השבות יעקב אי דיין שרי לראות החליצה ע״י משקפיים ודן בדבריו, ומביא דברי האחרונים לגבי ברכת הלבנה ע״י משקפיים או דרך חלון, ודין ראיית נגעים וקריאת התורה ע״י משקפיים. (ט) מביא דברי המג״א שאוסר בדיקת חמץ באכסדרה שיש בה חלון זכוכית, ומחלוקת האחרונים בדין שוחט שיש לו משקפיים, ומבאר ג׳ מהלכים בדברי המג״א. מביא נדון האחרונים לגבי ראיית עדות ע״י מראה, ודין ברכות הראייה והיזק ראייה דרך זכוכית. (י) מסיק דיש כמה גדרים ודרגות בדין ראייה, ודן בכל הנושאים הנ״ל לאיזה גדר שייך כל נושא בפרטות. (יא) מסכם הצדדים והסברות שיש כאן, והצדדים בדעות האחרונים בדין זה. דן בעוד אופני ראייה שנתחדשו בזמנים האחרונים וגדריהם. (יב) מביא דברי הירושלמי לגבי ברכה במוצ״ש על נר ב״אספקלריא״, מברר גדר אספקלריא אם הוא מחיצת זכוכית או מראה ומבאר מחלוקת ראשונים בזה. מביא דברי המשנ״ב לחלק בין ברכת הנר לנד״ד. (יג) מברר גדר ראייה ע״י מראה, מביא מחלוקת אחרונים בזה, דן בראיות שיש לשני הצדדים וכסברת הדבר. (יד) דן בגדרי ראייה ע״י אמצעים נוספים כזכוכית מגדלת ומשקפת, ובדין שמיעה ע״י אמצעים כטלפון וכד׳. (טו) מסכם גדר ראייה ע״י משקפיים ומביא מסקנת השבו״י בזה, ודן באופנים שנתחדשו לתקן הראייה והשמיעה כיום אי מהני להחשב ראייה ושמיעה או לא.
חלק ג - טז)( מביא מחלוקת אחרונים אי שרי לצאת במשקפיים לרה״ר בשבת או לא. (יז) מביא דברי הטור בדין ״נוי המת״ ומבאר דישנם בזה ג׳ גדרים, גוף המת, נוי המת, ותכריכין. (יח) מברר שורש הדין של נוי המת, מביא הגמ׳ סופ״ק דערכין ומבארה [ודן במחלוקת הסוגיות לגבי מלבושי צדיקים שבעיר הנדחת]. מביא דברי השו״ע, מאריך ליישב דברי הרמ״א לגבי תכשיטי המת ומצילו מקושיות האחרונים ומסיק דליכא כאן פלוגתא. [תמה מדוע פאות נכריות כיום אינן נאסרות במת, ומחלק בזה לגבי דין חציצה בתפילין]. (יט) מחלק בין בגדי המת ש״כטלים״ לגופו לבין דין נוי המת שמקבל דין ״איסורי גופו״ של מת. מביא חידוש בדין תפילין לגבי זה, ודן אי לתפילין יש שם מלבוש. (כ) דן בגדר משקפיים אי נחשבים מלבוש או לא, ואי שייך שיחשבו כגופו באופן מסויים, ומסתפק בגדר משקפיים לגבי דין יציאת שבת, נוי המת [ודין חציצה בטבילה בעין מזכוכית ועדשות מגע], עיר הנדחת, יתור בגדים בבית המקדש, העברת הציצית על העינים בק״ש, ובגדר לשון בנ״א. (כא) סיכום תמציתי של כל הדברים שנדונו במאמר זה, לגבי דין הגברא שעיניו כהות [חלק א], ודין עצם הראייה ע״י זכוכית ומשקפיים ומראה ומשקפת [חלק ב], ודין המשקפיים עצמם [חלק ג].
ותימה כיון דתנא קילתא כ״ש חמירתא וכו׳,
<h4>א</h4>
ושמא איצטריך למיתני כולהו לאשמועינן א) איתא במשנה בבכורות (מג:) לגבי מומי דלא מיפסלי משום מומא אלא משום דאין כהנים - שתי עיניו למעלה, ושתי עיניו שוה בזרעו של אהרן. עכ״ל. למטה, עינו אחת למעלה ועינו אחת למטה, רואה את החדר ואת העלייה כאחד, סכי והנה בגמ׳ שם (מג:) מבואר דיש בכהנים שמש [פירש״י, שאינו יכול להסתכל כנגד ג׳ סוגי פסלות - מום, אינו שוה בזרעו של התמה] והזגדן והצירן וכו׳. ע״כ. ובגמ׳ שם אהרן, ומראית העין. וההבדל ביניהם הוא (מד.) מבואר דסני שמש היינו סני שמש דמום מחלל עבודה, ואינו שזה בזרעו של [פירש״י, ששונא את השמש ואינו יכול אהרן אינו מחלל עבודה אבל עובר בעשה לראות מקום שחמה זורחת שם], וזגדום אם עבד, יעו״ש. וכוונת התוס׳ היא דכולהו היינו כל זוגא (דעינים או גבינים או שאר הוו מטעם אינו שזה בזרעו של אהרן איברים) דלא שוי להדדי, והצירן היינו עיניו ואיצטריך למיתני כולהו דלא נימא תרומות [פירש״י, עגולות] וצידניות דחמירתא הוי מום. הדמב״ם (פ״ח מביאת [עגולות יותר מתרומות] דומעות [מעט] המקדש ה״ו) מפרש הגמ׳ בענין אחר מרש״י דולפות [יותר מדומעות] טורדות [יותר (דכל א׳ מהנזכרים הוא מום בפנ״ע) יעו״ש, מדולפות, כמו דלף טורד]. והתוס׳ שם ולפי דבריו לק״מ קושית התוס׳. וצ"ע (ד״ה עיניו תרומות) הקשו מדוע בעינן ברמב״ם שם (פ״ו ה״ו) בביאור החילוק בין צירניות אי תני תרומות וכן מדוע תני מום לאינו שוה בזרעו של אהרן [דכל מום טורדות ודולפות ולא סגי בדומעות, וז״ל - המיוחד לאדם ואינו בבהמה הוי אינו שוה בזרעו של אהרן], וע״ש באבן האזל (הא״ב אות ג) אי יש לאינו שוה בזרעו של אהרן שם ״מום״ או לא (וע״ש עוד באות ה). וצ"ע בפיהמ״ש בבכורות שם בסו״ד.
בגם׳ שם (מר.) נתפרשה הרישא דהמשנה - שתי עיניו למעלה דקיימן למעלה [בגובה המצח שלא כשאר בני אדם], שתי עיניו למטה - דקיימן למטה, עינו אחת למעלה ועינו אחת למטה - דקיימי עינו אחת למעלה ועינו אחת למטה, וקיימי כסדרן נמי ורואה את החדר ואת העלייה כאחת. מנא הני מילי, דת״ר - בעינו, כל מה שבעינן, מכאן אמרו שתי עיניו למטה, שתי עיניו למעלה, עינו אחת למעלה ועינו אחת למטה, ורואה את החדר ואת העלייה כאחת, או שמדבר עם חבירו ואחר אומר לי רואה. ע״כ. [ועי׳ ברמב״ם (פ״ח מביאה״מ ה״ו) דרואה החדר כו׳ או שמדבר כו׳ הוא דבר אחד. ועי׳ בתום׳ רע״א בבכורות (אות כח). והנפ״מ בזה היא אם רואה החדר והעליה כאחד בלי שהדבר ניכר כלפי חוץ ואין נראה בעינים שום שינוי. וצ״ע].
עוד איתא בגם׳ שם - ת״ר עור בין סומא בשתי עיניו בין סומא כאחת מעיניו [פירש״י, עור משמע שניטלו עיניו וליתנהו כלל], חורוור והמים הקבועין מנין ת״ל איש עור (נראה דזהו עוד אופן של אדם עור הגם שהעין עצמה שלמה ואינה פגועה). אמר רבא למה לי דכתב רחמנא איש עור דק תבלול בעינו, צריכי, דאי כתב רחמנא עור משום דליתנהו כלל אבל חורוור והמים הקבועין דאיתנהו ביה לא, כתב רחמנא איש, ואי כתב רחמנא איש משום דלא קא חזי כלל ״אבל מחסורייתא [פירש״י, שחסרה מראיתו אבל רואה מקצת] לא, כתב רחמנא דק [פירש״י, טייל״א, מחסרת המראה ואינו ניטל כולו], וכו׳ אמר רבא הלכך כל מחמת כהיותא [דאינו רואה כלל] אתיא מאיש, מחסורייתא מדק״, וכו׳. ע״כ.
וכתב הרמב״ם (פ״ז מביאה״ט ה״ה) לגבי מומים הפוסלים באדם ובהמה - מי שאינו רואה בעיניו או באחת מהן ראייה ברורה
עוז
מחמת שהיה בה סגורים קבועים. ולגבי מומין המיוחדים לאדם כתב (בפ״ח ה״ו) ־ מי שמקבץ ריסי עיניו ועוצמן מעט בשעה שרואה אור או בשעה שהוא רוצה לדקדק בראייה. עכ״ל.
ומבואר מזה דבחסרון ראייה יש שני גדרים, מי שאינו רואה ראייה ברורה מחמת סנודים קבועים, ונחשב מום גמור, ויש שראייתו חלשה וע״י שמצמצם ריסי עיניו יכול לדקדק בראייה, וזה אינו מום אלא אינו שוה בזרעו של אהרן (לפי הרמב״ם הנ״ל). ויעוי׳ בשיטה מקובצת בבכורות שם (מג. אות יב) דשיטת הר״ר אלחנן שכל מה שכתוב במפורש בקרא הוי מום אפילו אינו בבהמה (וכן משמע כדבריו בתום׳ שם לז. ד״ה מה), ודלא כדמב״ם, ולפ״ז לכאו׳ גם מי שאינו יכול לדקדק בראייתו הוי מום דהוי בכלל ״מחסורייתא״.
[יש להוסיף, דהרמב״ם (פ״ח מביאה״מ ה״ו) הנ״ל שפירש שדומעות ודולפות וכו׳ הוו מומין נפרדים (ודלא כרש״י), אזיל לשיטתו שמום הוי רק מה שיש גם בבהמה, ולכן אינו יכול לפרש כתום׳ (מג;) הנ״ל שהו״א שחמידתא הוי מומא וכו׳, ורש״י שכן פירש כך ילמד כשיטת התום׳ דמום אינו תלוי בבהמה דוקא. ודו״ק].
כ) איתא במשנה בסנהדרין (לב.) - הכל כשרין לדון דיני ממונות ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות אלא כהנים לוים וישראלים המשיאין לכהונה. [ופירש״י, המיוחסין וראויין להשיא בנותיהם לכהנים]. ע״כ.
ובגמ׳ שם (לו:) - מאי טעמא, דתני רב יוסף כשם שבי״ד מנוקין בצדק כך מנוקין מכל מום [פירש״י, פגם משפחה]. אמר אמימר מאי קרא כולך יפה רעיתי ומום אין בך. ודילמא מום ממש, אמר רב אחא בר יעקב אמר קרא והתיצבו שם עמך, עמך בדומין לך. ודילמא התם משום שכינה [פירש״י, הנך דבימי משה הוא דבעינן מיוחסין שיהו ראוי שתשרה שכינה עליהן], אלא אמר רב נחמן בר יצחק אמר קרא ונשאו אתך, אתך בדומין לך ליהוי. [ופירש״י, בסנהדראות שחילק לו יתרו לשפוט את העם, דאין כאן משום שכינה דכתיב והקל מעליך ונשאו אתך. ולא מן ונשאו אתך במשא העם יליף דההוא בשבעים זקנים שהלכו עמו לאהל מועד כתיב ומשום שכינה], ע״כ. ובתוד״ה אתך שם כתבו - אע״ג דמאתך נמי הוי שייך למיעוטי בעל מום, דמשה לאו בעל מום הוה, כדאמרינן בפרק [מומין אלו (דף מד.)] אם כן עשיתו למשה בעל מום, מכל מקום לא הוה מסתבר למידרש אתך להכי אי לאו משום דכתיב ומום אין בך. עכ״ל. וצ"ע תוד״ה יפה (ביבמות קא!) שכתבו - אבל מוהתיצבו שם עמך בדומין לך לא דרשינן אלא לענין פסול יוחסין, דהתם ליכא עבודה שיהא סברא לפסול בעלי מומין. עב״ל.
מבואר משם דמהפסוק ״ונשאו אתך׳ ילפינן דסנהדרין גדולה וקטנה צריכים להיות מיוחסין דומיא דמשה, ומהפסוק ״והתיצבו שם עמך״ ילפינן דהסנהדרין דמשה בעינן מיוחסין משום שכינה. [והגם דבלא״ה בעינן שם מיוחסין דלא גרע משאר סנהדרין ונלמד מ״אתך״ הנ״ל, נראה דבסנהדרין דמשה זהו גדר אחר ומדרגה מיוחדת של ״עמך״, והנפ״מ בזה היא דכאן ילפינן ״עמך״ דומיא דמשה לדברים אחרים - עי׳ נדרים (לח.) אין הקב״ה משרה שכינתו אלא על גבור ועשיר וחכם ועניו וכולן ממשה וכו׳. ודו״ק]. ומהפסוק ״ומום אין בך״ ילפינן דבעינן מנוקין ממום ממש. וכן מפורש ביבמות (קא.), וכתב הרמב״ם (פ״ב מסנהדרין ה״ו) - כשם שבי״ד מנוקין בצדק כך צריכין להיות מנוקין מכל מומי הגוף. עכ״ל.
ג) ולפי כ״ז יוצא שמי שעיניו כהות וראייתו חלשה ה״ז מום ויפסל לסנהדרין. [וצ״ב מהו השיעור בזה, ולכאו׳ אין כאן דבר מיגדר ודברים מפורשים אלא רק מה שכתב הרמב״ם שאם צריך ל״קבץ ריסי עיניו ועוצמם מעט״ כש״דוצה לדקדק בראייה״ ושונה משאר בני אדם שרואים כרגיל, ה״ה בכלל גדר זה. וצ״ע]. אמנם לבאו׳ יהיה תלוי עצם הדבר במחלוקת הראשונים הנ״ל, דלהר״ר אלחנן ה״ז מום (דנלמד מ״דק״), משא״ב לרמב״ם הוי רק בגדר אינו שוה בזרעו של אהרן, ויש לעיין אי יש לזה שם מום או לא (ויעוי׳ באבן האזל הנ״ל באות א), דלכאו׳ אם אין לו שם מום אינו פוסל בסנהדרין דשם לא נאמר דין זה. וצ״ע.
ועדיין יש כאן מקום לדון, דהנה בויקרא כא)-(יז,יח כתיב - איש מזרעך לדורותם אשר יהיה בו מום לא יקרב וגו׳ כי כל איש אשר בו מום לא יקרב וגו׳. ופירש״י שם - ״אינו דין שיקרב״ כמו הקריבהו נא לפחתך. עכ״ל. ומבואר מזה דבע״מ אינו רק גזה״כ בלא טעם אלא יש בו גם ענין שכלי ש״אינו ראוי״ לקרב. ויש לעיין ביסוד הפסול ד״מחסורייתא״ הנ״ל, האם עצם הדבר שכח הראייה שלו חלש הוי מום, או המצב שצריך לקבץ ולעצום ריסי עיניו כדי לראות, וגם אינו רואה כ"כ (ובסני שמש אינו יכול לראות במקום שיש שמש) זהו עצם המום (דהיינו התוצאה של חולשת הראייה, שאינו משתמש בעין כשאר כל אדם, זהו המום). ולכאו׳ לצד שני אם אפשר לתקן המצב (ע״י משקפיים) ממילא אינו מום. (וכן מי שאזניו כבדות ומשתמש במכשיר שמיעה בתוך אזנו לכאו׳ ש״ד במקום שנחשב מום, ויתבאר בעז״ה לקמן אות ד). וצ״ע.
והנה בחינוך (מצוה הער) בדין שלא יעבוד כהן בע״מ כתב - משרשי המצוה, לפי שרוב פעולות בני אדם רצויות אל לב רואיהם לפי חשיבות עושיהן, כי בהיות האדם חשוב במראהו וטוב במעשיו ימצא חן ושכל טוב בכל אשר יעשה בעיני כל רואיו, ואם יהיה בהפך מזה פחות בצורתו ומשונה באיבריו, ואם ישר בדרכיו, לא יאותו פעולותיו כל כך אל לב רואיו, על כן באמת ראוי להיות השליח שהכפרה תלויה עליו איש חן, יפה תואר ויפה מראה ונאה בכל דרכיו למען יתפשו מחשבות בני אדם אחריו, ומלבד זה אפשר שיש בשלימות צורתו רמז לענינים שמתוך מחשבות האדם בהן תטהר נפשו ותתעלה, ולכן אין ראוי בשום צד שיהיה בו שינוי צורה מכל צורותיו, פן תתפזר נפש המחשב מצד השינוי ותנור מן החפץ. עכ״ל. ונראה דמקורו הוא מדברי רש״י הנ״ל ״אינו דין שיקרב״. וע״ע בתום׳ ביבמות (קא: הנ״ל אות ב) דמשמע שם שפסול מום בעבודה הוא פסול של ״סברא״ ואינו גזה"כ בלי טעם כפרה אדומה. [ויעוי׳ היטב בתוס׳ הרא״ש בב״מ (צ.) שבמצוה הבנויה על טעם מסוים לכו״ע דרשינן טעמא דקרא, ע״ש ואכמ״ל]. והנה יעוי׳ ברמב״ם (פ״ז מביאה״מ ה״ט) - מי שנשבר עצם רגלו ״והוא שיהיה ניכר״ אע״פ שאינו ניכר כשעומד אם ניכר כשיהלך ה״ד מום. עכ״ל. ומשמע מדבריו שהמום אינו עצם השבר אלא מה שמשתנה הליכתו, וצ״ב מהו המקור לדין ״ניכר״, (ועי׳ במשנה בבכורות מ. ובגמ׳ שם, ובתו״כ אמור פרשתא ז אות יא), ולאידך גיסא מבואר במשנה בבכורות (מה!) שטריפה אינו נחשב מום. ונראה מכ״ז בצד שני שכתבנו דהפסלות של המום אינה עצם הדבר אלא המצב - ש״אינו ראוי״ לעבוד כן, ולכן רק דבר שהוא ״ניכר״ כלפי חוץ הוי בכלל מום, וכרש״י הנ״ל שאינו דין שיקרב. (ויש להוסיף דה״ניכד״ אינו צריך להיות ממש בפועל דהרבה מומים אינם נראים אלא מכוסים בבגדים וכד׳, אלא כל מום שניכר בגופו הוי מום אפי׳ שבפועל אינו נראה לכל). ויש לעיין אם תשתנה הליכתו בלי שתשבר רגלו אי הוי מום, או שה״שינוי״ הוא רק שיעור למום שהוא עצם השבר, ועכ"פ נראה דאפילו לצד שני ה״ניכר״ אינו רק סימן בעלמא אלא הוא נכנס לעצם הגדר של המום וכמו שנתבאר, דמה שהעצם שבורה בפנים לא אכפת לן ולא גרע מטריפה. ולפ״ז הדעת נוטה שאם יקבע רגלו (בגבס, או באופן שאינו ניכר כלל כגון שיחבר העצם ע״י השתלת מסמר מתכת בתוכה וכד׳) ויהלך ככל אדם, אין זה מום, וה״ה בעניננו. וממילא אם ע״י משקפיים יורד החסרון לכאו׳ אין כאן מום. ואכתי יש לחלק דע״י משקפיים אמנם בטל המצב שאינו רואה כראוי, אבל מעצם המשקפיים ניכר שהוא בע״מ וראייתו חלשה. אמנם צ״ע אי כה״ג נחשב ״ניכר״ מכיון שברגע ראייתו היא ככל אדם ואין בה חסרון, ומה שבעינן ״ניכר״ אינו רק סימן בעלמא לחולשת עיניו אלא זהו חלק מהמום וכמשנ״ת. עוד יש לחלק בין שבר שזהו מום בעצם האיבר (וכמו בנסמית עינו אחת דהוי מום אפי׳ אם אינו ניכר), לבין בהיות עינים שהמום אינו בעצם העין אלא רק בכח הראייה ובשימוש של העין (ועי' קידושין כד! ובתוד״ה סמויה שם) ובזה אם בפועל משתמש כראוי אינו מום. (ועכ"פ בעדשות מגע שאינו ניכר עצם המשקפיים לכאו׳ מהני בלא פקפוק). [והגם שיש כמה לומדים שטענו שהמום הוא עצם הדבר וה״ניכר״ הוא רק שיעור בעלמא, ודלא כדברינו, הנלע״ד כתבתי והבוחר יבחר].
ובפשטות גם בסנהדרין זהו אותו גדר, דדיין בסנהדרין גדולה או קטנה הוא מינוי וחלות שם, ובעינן סמוכין, ונלמד דין זה מהפסוק כולך ״יפה״ רעיתי ומום אין בך, ויעוי׳ בחינוך (מצוה תצא) לגבי מינוי שופטים ושוטרים שכתב - שורש המצוה נגלה הוא, שעם הדבר הזה נעמיד דתנו בהיות אימת אלופינו ושופטינו על פני ההמון, ומתוך הרגלם בטוב וביושר מחמת יראה ילמדו העם טבעם לעשות משפט וצדק. עכ״ל. וע״ע בסנהדרין (יז.) - אין מושיבין בסנהדרי אלא בעלי קומה ובעלי חכמה ובעלי מראה וכו׳, [ופירש״י ד״ה בעלי קומה ומראה, שתהא אימתן מוטלת על הבריות].
ד) היוצא מדברינו שמי שעיניו כהות הוי מום לדעת הר״ר אלחנן, ולדעת הרמב״ם הוי אינו שוה בזרעו של אהרן(וצ״ע אי הוי מום לגבי סנהדרין). אבל אי מתקן המום ע״י משקפיים לכאו׳ מהני לגבי סנהדרין. ועדשות מגע לכאו׳ יש להתיר בשופי. (ולגבי עבודת כהן יש עוד לדון מצד יתור בגדים. ויתבאר בעז״ה בהמשך בחלק ג).
עוד סברא שיש לדון בה כאן היא שאם בהו עיניו מחמת זקנה (או אפילו סתם אדם שכהו עיניו אבל כן דרך העולם ורובם כך) א״כ אין זה שינוי ומום לכאו׳. אמנם בתוד״ה מה (בכורות לז.) מבואר דלא כן, יעו״ש.
ויש עוד כמה מומים בכהנים שיש לדון בהם אי הוו מומים לענין סנהדרין. יעוי׳ בתום׳ הנ״ל שמי שנשרו שיניו פסול בכהן ״משום מראית העין דאינו שדה בזרעו של אהרן״, א״כ לכאו׳ בסנהדרין יש צד להתיר כנ״ל. [ועצם לשון התוס׳ שם צ״ע דבמשנה (מד.) מוזכר רק מראית העין לגבי נשרו שיניו, ואולי כוונתו להגדיר את הגדר של ״מראית עין״ שם, ועי׳ בתפארת ישראל בבכורות (פ״ז מ״ג אות כו) וברש״י שם (מג: ד״ה משום), ואכ״מ]. ועכ"פ נראה דע״י שינים תותבות אינו מום וכנ״ל, ואפי׳ בכהן לכאו׳ מהני לתקן המום. (ובמיוחד ע״פ מה שיתבאר בעז״ה בחלק ג שבכה״ג ה״ז נחשב כחלק מגופו).
וע״ע בבכורות (מג:) לגבי קרח שפסול לעבודה ולר׳ יהודה הוא משום מראית העין ולת״ק הוא משום אינו שוה בזרעו של אהרן וכן פסק הרמב״ם (בפ״ח מביאה״מ ה״א). ויהיה נפ״מ כנ״ל לגבי סנהדרין. וגם בזה לכאו׳ תועיל פאה נכרית לתקן המום (ועי׳ תוד״ה בפקורין שבת נ.) וכשן תותבת הנ״ל. ויש לעיין בזה אי בקרח מחמת זקנה גם הוי מום (ככהן עיניו) או לא (בנשרו שיניו). ועי׳ בתוס׳ בבכורות (לז.) הנ״ל. וצ״ע.
ועי׳ בנודע ביהודה (מהדו״ק אה״ע סי׳ נג) לגבי חרש המדבר אי הוי מום. [ובמש״כ שם שמימי נשים חמורים יותר ממומי כהנים (יעוי׳ במשנה בכתובות עב:) יש לעיין במי שעיניה כהות ונצרכת למשקפיים מה דינה. ובפשטות מכיון שזהו דבר שכיח והרבה הולכים כך אינו נחשב מום, (ועדיף טפי על מי שקרחת ומסתירה מומה ע״י פאה נכרית, או מי שנשרו שיניה שלא מחמת ויקנה ולובשת שינים תותבות, דזה אינו שכיח כ״כ. אמנם אכתי יש לעיין במי שיש לה מספר גדול מאד של משקפיים שאינו שכיח אי נחשב מום, ויש לחלק בין החסרון של כהות העינים לבין החסרון של לבישת משקפיים שזה ודאי אינו מום בנשים כיום ובזה לכאו׳ גם לא משנה חוזק המספר). ועיקר דברי הנו״ב שם הם על מום דחרשות, יעו״ש. וע״ע בשו״ע (אה״ע סי׳ לט) בדיני מומין ואב״מ]. והנה לפמש״כ לעיל שיועיל מכשיר שמיעה לתקן המום, ע״פ מש״כ כאן לבאו׳ יש חילוק בין מכשיר זה למשקפיים, דעצם החרשות הוי מום לגבי נשים משא״כ קוצר ראייה וכמשנ״ת. וצ״ע. עוד יש להסתפק טובא אי מהני גם לדין קבלת עדות, דבקובץ באו״י (גליון נא עמ׳ קכה אות ג) נתבאר דע״י אמצעי שמיעה אלקטרוני אינו שומע גוף הדיבור עצמו, ויש להסתפק בקבלת עדות אי בעינן לדין חלות שם ״שמיעה״ כמו בקריאת התורה וכד׳, או שזהו רק מציאות של שמיעה (ועי׳ אות י לקמן חילוק כעין זה לגבי ראייה). וצ״ע. [ויש להוכיח מדין ״מפיהם״ ולא מפי כתבם דבעינן שמיעת העדות ממש (הגם ששם החסרון הוא בהגדה וכאן בשמיעה, נראה עכ״פ דאין חילוק). ולכאו׳ תלוי בגדר האיסור דלא מפי כתבם, ויש בזה כמה שיטות, יעוי׳ בקצות (סי׳ כח ס״ק ו) ואכמ״ל]. ועי׳ בפסקי תשובה (סי׳ קעח בהערה). וע״ע מש״כ להסתפק בגדרי מכשיר שמיעה לקמן (סוף אות טו).
ומכל הלין יוצא לן דיש כמה סוגי פסלות דמום - בכהנים, בנשים, ביציאת עבד לחירות (צי׳ בתום׳ דבכורות לז. הנ״ל, ובדברי הגרי״ז שם שבעבד אינו יוצא רק מחמת עצם המום אלא גם מחמת ביטול התשמיש של איבר, וע״ע תוד״ה מתיב ב״ק צח.). ויש לעיין במום דסנהדרין לאיזה גדר הוא שייך, ובפשטות נראה דחומרתו היא כפסול מום דכהנים, וע״פ דברי החינוך הנ״ל. ועי׳ בחת״ם (או״ח סי׳ יב) דכל המומים הפוסלים בכהנים ולויים פוסלים בסנהדרין, וע״ע בחת״ס (אה״ע ח״ב סי׳ צב צג).
ע״ע בבכורות (מה:) - ת״ר איטר בין ביד בין ברגל פסול, השולט בשתי ידיו רבי פוסל וחכמים מכשירין, מר סבר כחישותא אתחלא בימין [פי׳ ר״ג, שהרי אין כוחה יתר משמאל והוי מום] ומר סבר ברייתא אתחלא בשמאל [יעוי׳ ברש״י מנחות (לז.) ד״ה בשולט בסו״ד. וע״ע שבת (קג.) ואכ"מ], ע״ב. ופירש״י לגבי איטר ברגל - שכשמהלך עוקר רגל השמאל תחילה מה שאין דרך בני אדם כך, איטר ביד פסול רבתי׳ וטבל אצבעו כל מקום שנאמר אצבע וכהן אינו אלא ימין, ואיטר דרגל נמי לעמוד ולשרת כתיב כדרך שאר עמידה דעיקרו בימין. עכ״ל. והנה מפשטות דברי הרמב״ם (בפ״ח מביאה״מ הי״א והי״ג) משמע שחסרון איטר הוא מדין אינו שוה בזרעו של אהרן, (ומרבינו גרשום הנ״ל משמע דהוי מום), אמנם מדברי רש״י הנ״ל משמע דאין זה חסרון מום אלא חסרון בעבודה. וצ״ע. ועב״פ לפ״ז יהיה נפ״מ לגבי סנהדרין כנ"ל. ובאמת יש לעיין בעצם הפסול דאיטר ע״פ הגדר הנ״ל ד״אינו ראוי״ שיקרב, דלכאו׳ איטר אינו בכלל זה דכן הוא דרכו של עולם (ואינו דומיא דפיסח ועיור במש״ב תוס׳ בבכורות הנ״ל). ואולי בדין ״מום״ יש שני דינים, יש חסרון מחמת שאינו ראוי כנ״ל, ויש עוד חסרון של שם ״מום״ שפוסל בעבודה (וע״ה בתוד״ה יפה ביבמות קא: המובא לעיל באות ב ודו״ק). ולפ״ז הא דילפינן פסול מום בסנהדרין הוא רק מום ש״אינו ראוי״ אבל מום שהוא רק דין בהלכות עבודה מחמת שם ״מום״ לא יפסול בסנהדרין, וממילא כל דבר שדרכו של עולם כן כמו איטר או כהו עיניו ונשרו שיניו ושערו מחמת זקנה וכד׳ לא יפסול בסנהדרין. ודו״ק וצ״ע. [ובעצם הגדר של איטר יעוי׳ בפסקי תשובה (סי׳ קנט בהערה), ויש להוסיף דיוק לשון הרמב״ם הנ״ל איטר ״יד ימינו״ וכו׳ איטר ״ברגל ימינו״, ומשמע שאין זה שם תואר של האדם אלא תואר החסרון שבו, ושם ״איטר״ מתייחס ליד ימין ולא ליד שמאל], ועי׳ ברכת שמים (או״ח סי׳ א׳).
ה) עד כאן הארכנו לגבי שם ״מום״ שיש במי שעיניו כהות. אמנם יש עוד כמה נפ״מ בזה לגבי הלכות שונות - עי׳ קידושין (בד:) לגבי מומין שעבד יוצא בהן לחירות - ת״ר הכהו על עינו וכהתה [פירש״י, ולא נסמית לגמרי שרואה במקצת] על שינו ונדדה, אם יכול להשתמש בהן עכשיו אין עבד יוצא בהן לחירות, ואם לאו, עבד יוצא בהן לחירות. תניא אידך הרי שהיתה עינו כהויה וסמאה שינו נדודה והפילה, אם יכול להשתמש בהן כבר עבד יוצא בהן לחירות, ואם לאו, אין עבד יוצא בהן לחירות. וצריכא דאי אשמועינן הך קמייתא משום דמעיקרא נהורא בריא והשתא נהורא כחישא, אבל הכא דמעיקרא נמי נהורא כחישא אימא לא, ואי אשמעינן הך משום דסמיא לגמרי אבל התם דלא סמיא לגמרי אימא לא, צריכא. ע״כ, ופירש״י, וצריכי הני תרתי יצא לחירות לאשמועינן דהיכא דאין יכול להשתמש אע״ג דלא סמאה לגמרי הויא השחתה, והיכא דסמאה לגמרי אע״ג דכהויה הויא מעיקרא ״הואיל והיה יכול להשתמש למראיתה בדוחק״ הויא השחתה. עכ״ל.
והנה מדברי רש״י אלו מבואר דבברייתא השניה יש שלשה גדרים - א. עין כהויה שיכול להשתמש בה בדוחק (ובזה אם סמאו עבד יוצא לחירות), ב. עין כהויה שאינו יכול להשתמש בה אפילו בדוחק (ואז אם סמאו אינו יוצא), ג. עין סמויה. (וצ״ב מה בין גדר שני לשלישי, ואולי הכוונה בגדר שני שאינה סמויה לגמרי ויכול להבחין בין אור לחושך וכד׳, אבל אינו יכול להשתמש בה לצרכיו כלל). ויש להסתפק במש״כ בברייתא הראשונה יכול להשתמש וכו׳ אי הכוונה דומיא דברייתא שניה ״ע״י הדחק״ (ולצד זה אם הכהו על עין בריאה וכעת משתמש ע״י הדחק אינו יוצא לחירות, דהיינו אין כאן הבדל בין ראייה טובה לראייה ע״י הדחק), או ששם הכוונה לראייה בשופי (ולצד שני יוצא שברייתא ראשונה קמ״ל שאם עדיין רואה בשופי הגם שלא כמעיקרא אינו יוצא לחירות אבל אם ע״י ההבאה אינו יכול להשתמש בעין אלא ע״י הדחק ה״ה יוצא לחירות, וברייתא שניה קמ״ל שגם ירידה מראייה ע״י הדחק לאינו רואה כלל מוציאתו לחירות). ועי׳ לשון הרמב״ם (פ״ה מעבדים ה״ח וה״ט) - הכהו על עינו וחסרה מאורה וכו׳ ״אם יכול להשתמש בהם״ אינו יוצא לחירות וכד היתה עינו כהה וחסר מאורה וכו׳ והכהו האדון וכו׳ או סמא העין הכהה, אם היה משתמש בהן ״כל שהוא״ יצא לחירות וכו׳, ע״ש. ומשמע דברישא בעינן שימוש גמור ולא ״כל שהוא״ כבסיפא (וכצד שני). ובריטב״א שם כתב ברישא שבעינן ״תשמיש שיהא בו ממש״. ואם לאו שאינו יכול להשתמש בה בדבר של ממש ״אלא שרואה בדברים הגסים״ יצא לחירות. ובהערה 216 שם כתב שכ״כ מהר״י בירב, אבל הר״ח בן שמואל כתב דאם רואה הדברים הברורים אינו יוצא לחירות, ויוצא לחירות רק כשנשתנתה ראייתו בדברים הברורים [לשון המגיה אינו מבואר כ״צ דלכאו׳ משמע דהר"ח בן שמואל גם ס״ל כריטב״א]. ורבנו יהונתן כתב דיוצא לחירות רק כשאינו רואה כלל [וזהו בצד ראשון שכתבנו לעיל דמש״כ בברייתא הראשונה ״משתמש״ הוי בשימוש דברייתא שניה]. וכ״מ בדעת הרמב״ם בפ״ה מה׳ מלכים [צ״ל עבדים] ה״ח, ע״ש. [ע״פ מה שדייקנו בלשון הרמב״ם אינו כן אלא הרמב״ם ס״ל כריטב״א ודעימיה וכצד שני שכתבנו לעיל ד״שימוש״ דברייתא ראשונה הוא ביחס לעין רגילה, ו״שימוש״ דברייתא שניה הוא ביחס לעין סמויה. וכל אחד כפי ענינו]. ועי׳ בר״ן ועצמות יוסף. עכ״ל.
מבואר מזה שאם הכהו וגרם לו לראות ע״י הדחק עבד יוצא לחירות לרוב שיטות הראשונים הנ״ל, ורבינו יהונתן חולק, ולכאו׳ צ״ע בדבריו דהרי לגבי כהן נתבאר לעיל דבכה״ג הוי מום ומבואר בתום׳ בבכורות (לז.) הנ״ל דמום של יציאת עבד חמיר טפי ממום דכהנים וביאר הגרי״ז שם דלגבי עבד לא בעינן מום ממש אלא אפילו אי גורם ביטול תשמישו סגי, ע״ש. וצ״ל דס״ל לרבינו יהונתן שדין אינו שוה בזרעו של אהרן אין לו שם ״מוט״ אלא הוא דין מיוחד בעבודה כנ״ל, ולגבי עבד כל זמן שיכול להשתמש ע״י הדחק אינו השחתה ואינו יוצא לחירות. ושאר הראשונים שחולקים י״ל דיסברו שיש לזה שם מום לגבי כהן, או דנחשב כה״ג ביטול תשמיש ומהני לגבי עבד.
יש לעיין בעבד שכהו עיניו ממכת האדון וע״י משקפיים חוזר לראיית כל אדם אי אינו נחשב מום מכיון שאפשר לתקנו, או מכיון שבגוף העבד יש חסרון ה״ה יוצא לחירות. ובפשטות נראה כצד שני, דבהפיל שינו גם יכול לתקן ע״י שן תותבת (ונחשב לגבי דברים מסוימים ממש כגופו כמו שיתבאר בעז״ה לקמן בחלק ג) ועצה זו היתה ידועה ושכיחה בזמן חז״ל [כדמובא בשבת (סד:) ונדרים (סו:)], ולא מצינו שיש אפשרות לאדון לתקן השן ע״י שן תותבת. [והגם שלא מצינו אינה ראיה, עכ״פ כן הדעת נוטה. ולא דמי למש"כ לעיל אות ד שיועיל לתקן מום דכהן, דשם הנדון הוא רק בזמן העבודה, ואז המום מתוקן, משא״כ כאן הנדון הוא ברגע ההכאה, ואז העבד בפועל הוי בעל מום]. והגם שיש לחלק דכאן עינו קיימת ורק כח הראייה נחסר, וה״ז דומה להכהו על שינו ונדדה שאפשר לחזקה באמצעים חיצוניים שיוכל לשוב ולהשתמש בה, עכ״פ נראה דגם בזה העבד משתחרר ומיד הוא יוצא לחירות (ואפי׳ למ״ד בקידושין שם דבעי גט שחרור עכ״פ הממון פוקע מיד), וה״ה כאן, דעכ״פ אין זה דומיא ד״שן ועין״. וכן הא דאיתא בקידושין שם הרי שהיתה עינו סמויה וחטטה עבד יוצא בהן לחירות מדין מחוסר איבר (וע״ש תוד״ה סמויה), אזי אפי אם ישתלו לו עין מזכוכית במקום עינו הסמויה מסתבר דאינו מועיל (הגם שנחשבת ״כגופו״) והויא ממש דומיא דשן תותבת הנ״ל ויצא לחירות. עוד יש לעיין אם נפלה לעבד שן ושתלו במקומה שן תותבת, או נשברה ידו ובמקום העצם שתלו לו עצם תותבת, ואח״כ שברה האדון האם עבר יוצא לחירות או דוקא דברים שהם עצם גופו ממש בעינן דומיא דשן ועין. ומסתברא דבכה״ג אינו יוצא לחירות (ועי׳ קידושין שם בריש העמ׳. ודו״ק). ו) איתא בנגעים (פ״ב מ״ג) - כהן הסומא באחת מעיניו או שכהה מאור עיניו לא יראה את הנגעים שנאמר לכל מראה עיני הכהן. ע״כ. וכתב בפיהמ״ש לרמב״ם - שחלש ראותו עד שלא יראה ראייה אמיתית. עכ״ל. וצ״ע אם כהן שראייתו קצרה אבל יכול לראות מקרוב הוי בכלל זה או דוקא שנשתנית ראייתו. עוד צ״ב אם ע״י משקפיים רואה בכל אדם אי מהני או דאין זה בכלל כל מראה ״עיני״ הכהן. (ובעו״ה יתבאר לקמן בחלק ב).
ובתום׳ יו״ט מדייק דאם כהתה עין אחת יכול לראות הנגע, ויש לעיין בזה דהרי עכ״פ נשתנית ראייתו? והאחרונים שם חולקים עליו (עי׳ משנה אחרונה וחי׳ מהרי״ח ותום׳ אנשי שם). והנה יש לעיין אם סומא באחת מעיניו הוא דין אחר מכהו עיניו, דיתכן דסומא הוא דין פסלות וכהו עיניו הוא דין במעשה ראייה (ואז יש מקום לומר שבכהתה עין אחת שרואה בשניה בטוב לא חסר במעשה הראייה), ואולי בזה גופא פליגי האחרונים כאן. (אמנם צ״ע מה המקור לעשות ב׳ דינים בזה, הרי הכל נלמד מפסוק אחד ודרשה אחת).
ובר"ש שם הביא התוספתא דלר״מ מקיש ריבים לנגעים ובעינן אפילו בדיני ממונות שאינו סומא באחת מעיניו, ועי׳ בזה בסנהדרין (לד:). ובפשטות לר"מ דיין שעיניו כהות גם פסול (כבנגעים). ויש לעיין אי נימא דבנגעים לא יועיל משקפיים אי יפסול גם בדיין או לא (דלכאו׳ בנגעים אין זה דין בפסלות הגוף אלא דין בעצם הראייה, משא״כ בדיין לכאו׳ זהו פסלות בעצם הדיין דאין בדיין דין של ״מעשה ראייה״), ולצד שלא מהני, אפי׳ עדשות מגע לא יועילו כאן. וזהו דוחק לומר שדיין בד״מ יפסל אפי׳ עם משקפיים ואילו דיין בסנהדרין יכשר כשלובש משקפיים (שאז אין זה מום כנ״ל). אמנם י״ל דלר"מ אי בדין ד״ריכים״ יש דין נוסף מההיקש לנגעים, ק״ו שיש דין זה גם בדיין דסנהדרין אפי׳ שמתורת מום אינו פוסל. [והנה לפי מש״כ לעיל לחלק בנגעים עצמם בין סומא שהוא דין פסלות לכהן עיניו שהוא דין בראייה, י״ל דכל ההיקש לריבים שייך רק במה שהוא דין פסלות ולא במה שנוגע לעצם מעשה הראייה גופא וממילא לק״מ]. ולהלכה אין נפ״מ בזה דקיי״ל כרבנן דפליגי אדר״מ ואפי׳ סומא בא׳ מעיניו כשר לריבים. ועי׳ חו״מ (סי׳ ז סעי׳ ב) ובפתחי תשובה וקצות ונתיבות (ס״ק ב) שם.
ז) בריש חגיגה (ב.) - הכל חייבין בראייה חוץ מחרש שוטה וקטן וכו׳ והסומא וכו׳. ובגמ׳ שם (ד.) - ת״ר רגלים פרט לבעלי קבין, דבר אחר רגלים פרט לחיגר ולחולה ולסומא ולזקן ולשאינו יכול לעלות ברגליו וכו׳. ע״כ. מבואר דסומא פטור מראייה מכיון שאינו יכול לעלות לבדו. ולכאו׳ מש״כ שם ״סומא״ הוא לאו דוקא, וגם מי שעיניו כהות באופן שאינו רואה כמעט כלום ואינו יכול לעלות בכוחות עצמו גם נכלל שם בהגררת ״סומא״ (הגם שלגבי דברים אחרים אינו נחשב סומא ואינו פטור מכל המצוות לר״י בב״ק פז. וכד׳), דאין זה דין בעינים ובראייה שם אלא דין ב״דגלים״, והחסרון הוא מחמת ש״אינו יכול לעלות ברגליו״. ויש לעיין באדם כזה אם ע״י משקפיים יהיה חייב בראייה (ולא דמי לסומא שאינו יכול לעלות כלל בכוחות עצמו). ואולי הויא דומיא דבעלי קבין המוזכר בברייתא שם שפטורים. אמנם יש לעיין אי ע״י קבין הוא הולך לגמרי ככל אדם אי נתמעט או לא. וצ״ע.
ובגמ׳ שם (ב.) - הכל לאתויי מאי וכו׳ לאתויי סומא באחת מעיניו ודלא כי האי תנא דתניא יוחנן בן דהבאי אומר משום ר׳ יהודה סומא באחת מעיניו פטור מן הראייה שנאמר יראה יראה כדרך שבא לראות כך בא ליראות מה לראות בשתי עיניו אף ליראות בשתי עיניו. ע״כ. והנה לכאו׳ לשיטת ר״י גם מי שעיניו כהות יפטר מראייה מכח האי דרשא. וצ״ע בזה אי מועיל משקפיים לתקן הפגם או דזהו פטור בעצם כח הראייה שאם אינו רואה דומיא דיראה ה״ה פטור. וצ״ע. אמנם לכאו׳ עצם דין עיניו כהות שם יהיה תלוי במחלוקת רש״י ותוס׳(עי׳ רש״י ותוס׳ שם ובסנהדרין ד: ובערכין ב:), דלרש״י הלימוד הוא כדרך שהקב״ה בא לראותך כשהוא שלם בשתי עיניו כביכול אף אתה בא לראות כשאתה שלם בשתי עינים. ולר״ת מיירי על עצם הראייה כשם שהקב״ה רואה אותך בשתי עיניו כך אתה. ולרש״י יש מקום לחלק שכהו עיניו אינו בכלל, וא״ש לפ"ז לשון הברייתא סומא בא׳ מעיניו ולא נקטה גם מי שכהו עיניו כבמשנה דנגעים, דאינו בכלל. הדמב״ם (בפ״ב מחגיגה ה״א) פוסק ביוחנן בן דהבאי שסומא בא׳ מעיניו פטור, וז״ל - כשם שהן באין להראות לפני ה׳ כך הם באים לראות הדר קדשו ובית שכינתו, להוציא סומא שאינו רואה, אפילו נסמית עינו אחת ״שהרי אין ראייתו שלימה״. עב״ל. ולכאו׳ יוצא מדבריו שגם מי שראייתו כהה כנ״ל פטור. (ובפי׳ הגמ׳ יראה יראה הוא מפרש כר״ת וכ״כ הלח״מ שם).
אמנם צ״ב לרש״י מדוע לא אמרינן שכל מום בכלל (דדרשינן דומיא דהקב״ה בביב׳ שהוא ״שלם״)? וצ״ל דקפידת הפסוק הוא על העינים דוקא, דבזה מיירי קרא ד״יראה״. [ובאמת מצות ראייה משתייכת במיוחד לעינים ועל שמם נקראת מצות ״ראייה״, ובזה מבואר הא דאיתא בחגיגה שם (ג:) מעשה בר׳ יוסי בן דורמסקית שהלך להקביל פני ר״א בלוד וכו׳ אמר לו יוסי פשוט ידיך וקבל עיניך כו׳, יעו״ש, דהא דהענישו בעיניו מכיון שהקבלת פני רבו ברגל הוא בחינת מצות ראייה (ויעוי׳ בזוה״ק ח״ב דף לח. עה״פ יראה כל זכורך את פני האדון ה׳, וע״ע בנו״ב מהדו״ת או״ח סי׳ צד ובשדי חמד כללים מערכת הה׳ כלל ק, וע״ע בשבות יעקב ג סי׳ לא מש״כ שכל המקבל פני רבו כאי׳ מקבל פני שכינה וכל המקיים מצות ראייה כאי׳ מקבל פני שכינה), ולכן הענישו בעיניו להראות לו שמופקע ממצוה זו. ומה״ט נמי דוקא ברגלים היו מראים לחם הפנים ואומרים ״ראו״ חיבתכם וכו׳ (עי׳ יומא כא:), וכן אז היו מגללין הפרוכת ומראין לעולי רגלים הכרובים שהיו מעורין זב״ז ואומרים להן ״ראו״ חיבתכם (כדאיתא שם נד.) הגם שבעלמא יש קפידא שלא להסתכל בבית קדשי הקדשים כדאיתא במידות (פ״ד מ״ה) וע״ש בפי׳ הרא״ש, ובר״ש שם פי׳ שלא ״יזונו״ עיניהם מזיו שכינה, ועי׳ פסחים (כו.) - מעלה עשו בבית קדהק״ש, וזהו דין מיוחד מחמת כבוד שכינה (וצ"ע יומא נא: בסוה״ע ״ומשום שכינה״ וכו׳ וברש״י שם נב. ד״ה למיעל. ודו״ק), ומדויק הלשון ״יזונו״ - עי׳ רש״י שבת (סד:) ד״ה שזנו - לשון מזון וכו׳, ובתרגום יב״ע שמות כד)-(יא ואכ״מ. (וע״ע רש״י שבועות טז. ד״ה אלא שבהיכל, ובעין משפט שם אות ה). והנה אפי׳ בכה״ג הנכנס לפני ולפנים ביוה״כ מצאנו מחלוקת אם רשאי לזון עיניו שם, בסדר העבודה לרא״ש (ריש יומא, אות ע בקרב״נ) הביא גירסא בסדר אתה כוננת - ״טמטם עיניו ויצא״, וכתב דמהירושלמי (יומא פ״ה ה״ג) לא משמע כן, והובא בב״י (או״ח סי׳ תרכא), ועמש״כ עליו הגרי"פ בספר המצות לרס״ג (ל״ת ריב ריג ריד ח״ב דף רלו רלז).- אמנם בזוה״ק (ח"ג דף קב.) מפורש כן להדיא, וע״ע בחזקוני (ויקרא טז יג).- ואילו לעולי רגלים היו מגללין הפרוכת כנ״ל, (ויעוי׳ בתפא״י ביומא פ״א בבועז אות ב שהקשה כן ובעוד אחרונים), וצ״ל דרגלים שאני, וכמשנ״ת].
ח) יש לעיין מהו גדר הראייה ע״י משקפיים. ולכאו׳ ישנן ד׳ נקודות שצריך לבאר בזה - מהי ראייה דרך זכוכית, מהו דין זכוכית מגדלת (או משקפת וכד׳), וראייה ע״י משקפיים או עדשות מגע (כאשר בזה השינוי הוא מצד ראיית הגברא ולא החפצא כבזכוכית מגדלת), וגם מהו דין ראייה במראה שאינו רואה עצם הדבר ישירות.
איתא ברה״ש (כד.) לגבי דין קידוש החודש - ת״ר ראינוהו במים [פירש״י, תוך נהר או מעין ואינו דמיתה של לבנה], ראינוהו בעששית, ראינוהו בעבים [יום המעונן היה וראינוה מאירה דרך עוביו של עב], אין מעידין עליו וכר, חציו במים חציו ברקיע חציו בעבים חציו ברקיע חציו בעששית חציו ברקיע אין מעידין. ע״ב. וצ״ב מהי ה״עששית״ הנזכרת שם. רש״י שם כתב - ״קנדיל״ה״ בלע״ז. ויעוי׳ בברכות כה.)-( - אמר רבא צואה בעששית מותר לקרות ק״ש כנגדה ערוה בעששית אסור לקרות ק״ש כנגדה, ונתבאר שם הטעם דצואה בכיסוי תליא מילתא והא מיכסיא, וערוה בראייה תליא מילתא (דכתיב ולא יראה בך ערות דבר) והא קמיתחויא. ופירש״י שם - בעששית, ״לנטירנ״א״ בלע״ז כלומר מחיצת זכוכית או קלף דק מפסיק בנתיים והיא נראית. עוד איתא שם (נג.) - עששית שהיתה דולקת והולכת כל היום כולו, למוצאי שבת מברכין עליה, ופירש״י שם - ״לנטירנ״א״. ובשבת (כג.) לגבי הלכות חנוכה - עששית שהיתה דולקת והולכת כל היום כולו למוצ״ש מכבה ומדליקה, ופירש״י - כלי גדול של זכוכית בלע״ו ״לנטרנ״א״, ושם (מד.) לגבי מוקצה - כוס וקערה ועששית לא יזיזם ממקומם, ופירש״י - כוס גדול של זכוכית שקורין ״לנפ״א״. וכתב המתרגם בברכות (כה:) ־ בעששית, לנטירנ״א (לאנטערנא, לייכטע), ויש עששית שתרגם קנדיל״ה (ליכט). עכ״ל. עוד מצאנו בשבת (קנד:) - היתה בהמתו טעונה טבל ועששיות, ופידש״י - עששיות של זכוכית, ״מש״ש״ בלע"ז. וכתב המתרגם דהיינו חתיכות עבות, וכ״כ רש״י בעירובין (פו.) - עששיות של ברזל, חתיכות גדולות, וביומא (לד:) - חתיכות עבות וכר משי״ש בלע״ז, וע״ע סנהדרין(קח:) וע״ז(טו.) וע״ע . ערוך ערך עששית ועשת. [יעוי׳ עוד בשבת (קמט.) ־ אין רואין במראה בשבת, ופירש״י - ״מירואיי״ר״, וכתב המתרגם - שפיגעל, וכ״כ רש״י בע"ז (כט.) מראה - מירדויי״ר.]
מכל הלין משמע שעששית כאן היינו מנורת זכוכית גדולה שאפשר לראות דרך הזכוכית, ואם רואה דרכה את הלבנה אין מעידין עליה. וצ״ב אי החסרון הוא דבכה״ג עצם ראייה כזו דרך זכוכית אינה נחשבת ״ראייה״, או דמיירי שם באופן שהראייה דרך עששית משנה צורת הדבר ואינו רואה בעליל ויתכן שטעה ולא ראה כלל את הלבנה אלא כוביתא דעיבא (המוזכר בהמשך הגמ׳ ברה״ש שם, ע״ש), וכבסיפא דהברייתא שם שראה דרך העבים. [ואין להקשות על זה מהגמ׳ הנ״ל בברכות (בה:) שערוה בעששית אסור לקרות כנגדה דהוי ראייה, די״ל דלגבי דין ערוה נחשב ראייה קלושה וסגי בזה לאסור לק״ש, וכדוגמת ערוה בלילה הנזכר בירושלמי שם (פ"ג ה״ה) שאסור הגם שאינו רואה בפועל, משא״כ בעדות החודש בעינן ראייה ברורה, וגם יש לחשוש שלא ראו הלבנה אלא כוביתא דעיבא. אבל לצד ראשון שכתבנו שדרך זכוכית אינו נחשב ״ראייה״ לכאו׳ יקשה מהגט׳ בברכות שם, או דנימא דיש חילוק בין ראייה דערוה לראייה דעדות. ויתבאר אי״ה לקמן (סוף אות י)].
עוד יש לפרש דהכוונה שרואה הלבנה משתקפת דרך העששית וכעין מראה דאינו רואה הדבר ישירות ודומיא דרישא דראינוהו במים, ולצד זה לבאר קשה איך יתפרש הציור בסיפא שם חציו בעששית וחציו ברקיע, אמנם בלא"ה צ״ב הציור של חציו במים וחציו ברקיע (ומיירי שם לכאו׳ דהלבנה משתקפת במים כמו במראה, ואי מיירי שהלבנה בסוף הרקיע ונראה רק חציה, א״כ אותו חצי שמשתקף במים זהו אותו חצי עצמו שברקיע ומאי קמ״ל?) ועי׳ במפרש על הרמב״ם (פ״ב מקידוש החודש ה״ה) שפירשו, ועע״ה בר״ן ובמאירי שם. עוד קשה לפי׳ שני דהו״ל למינקט מראה ולא עששית. (ובסוגיא בברכות בה: הנ״ל לגבי צואה וערוה בעששית הנדון שם להדיא הוא ראייה דרך העששית ולא השתקפות). וצ״ע.
ויעוי׳ במאירי שם דמשמע כצד שני שראה בביאת הלבנה בעששית, ובריטב״א שם מפורש כצד ראשון שראה דרך עששית שהיא בחלון שבכותל, ע״ש.
והנה בשו״ת שבות יעקב (ח״א סי׳ קכו) דן לגבי דיינים שרואים ע״י משקפיים אי כשרים לחליצה, דמבואר ביבמות (קא:) שהדיינים צריכים לראות הרוק ונלמד מ״לעיני״ הזקנים (וע״ש תוד״ה ש״מ שכתבו שסומא בא׳ מעיניו כשר, ויעוי׳ בביאור הגר״א אה״ע סי׳ קסט בסופו בסדר חליצה ס״ק ה ובפ״ת שם ס״ק ב), והשבו״י הביא מהדבר שמואל (סי׳ רמב) שדן אי יש לאסור לברך ברכת הלבנה דרך אספקלריא או מראה של זכוכית מחמת סוגיא הנ״ל דרה״ש דראינוהו בעששית, והשבו״י חולק דשם אין הכוונה שרואה דרך עששית (דומיא דעבים דסיפא) אלא שרואה בעששית השתקפות הלבנה (דומיא דרישא דראינוהו במים). [ופליגי הני אחרונים במחלוקת המאירי והריטב״א, והשבו״י ס״ל בצד שני שכתבנו לעיל ובמאירי]. עוד הביא מהרמב״ם (פ״ב מקידוש החודש ה״ה) שכתב - אמרו העדים ראינוהו במים או בעבים או בעששית, ופי׳ המפרש שם דראו בבואה שלו בעששית, וכפי׳ שני הנ״ל. [ולכאו׳ משמע מהרמב״ם כצד ראשון מדשינה סדר הגמ׳ וכתב עששית בסוף אחר עבים ולא באמצע, דלא נימא דעששית הוי דומיא דמים אלא דומיא דעבים. (וצ"ע הגירסא בתוספתא פ״א מט״ז, ובירושלמי פ״ב ה״ד). ובהמשך דבריו כתב הדמב״ם - או שראו מקצתו ברקיע ומקצתו בעבים או במים או בעששית, ״אין זו ראייה״ ואין מקדשין על ראייה זאת. עכ״ל. וקשה בתרתי דהופך סדר הגמ׳, וגם עצם הסדר בסיפא דהברייתא שם הוא מים עבים ועששית. וצ״ע. ועכ״פ מלשון הרמב״ם ״אין זו ראייה״ משמע כמש״כ דחסר בעצם הראייה]. [ומש"כ השבו״י בהמשך בהערה שם דמה״ט פסק ג״כ המג״א (או״ח סי׳ תלג) דכנגד חלון של זכוכית אין בודקים, דבריו צע״ג דאדרבה מהמג״א משמע להיפך דאזיל בשיטת הריטב״א. ואולי מקום הערה זו הוא לעיל כשהביא דברי הדבר שמואל. וצ״ע]. אח״ז כתב השבו״י דיתכן שזו גופא כוונת הדב״ש הנ״ל שראה השתקפות הלבנה בעששית. ומסקנת השבו״י דראייה דרך עששית הוי ראייה, וה״ה למשקפיים. (ובהמשך דבריו נדון אי״ה לקמן אות יב).
והנה הגם שעל פירושו בגמ׳ יש לחלוק שעששית היינו כפי׳ ראשון הנ״ל כמש״ב הריטב״א, עכ״פ י״ל בפשטות דשם אין זה נחשב ראייה ממש מכיון שמשנה צורת הדבר (וכלשון רש״י בברכות כה: מחיצת זכוכית או קלף דק, וצ"ע במג״א ריש סי׳ עה בשם הה״ג דלבוש רק ומתחזי בשר מתוכה אסור, וזהו מדין ערוה בעששית, ובכל הני גווני אינו רואה להדיא הדבר אלא רק ראייה קלושה) ולא מהני לעדות החודש או לראיית הדיינים וכד׳, (ולא דמי לערוה שהדבר ״נראה״ מבעד לעששית וממילא אסור בעצמותו וכדוגמת ערוה בלילה הנ״ל), אבל ע״י משקפיים ה״ז ראייה ברורה ונחשב ראייה גמורה לכאו׳.
הבאר היטב (או״ח סי׳ תכו ס״ק א) כתב שאם הלבנה מכוסה בעבים אין מברכין עליה, ״אבל אם נתכסה בעב דק וקלוש מברך״. ואח״ז הביא דברי הדב״ש הנ״ל שהרואה לבנה מתוך אספקלריא או מראה של זכוכית אינו מברך. ע״ש. ולכאו׳ צ״ע דלא גרע מעב דק? ואולי למד בדבריו שהכוונה למראה שרואה בה השתקפות הלבנה ולא מיירי שרואה דרך זכוכית, וכמו שפירשו השבו״י הנ״ל. ובשע״ת שם (ס״ק א) האריך בזה ומסקנתו דע״י משקפיים הוי ראייה ממש ויכול לברך ברכת הלבנה דרך חלון, אבל אם יכול לפתוח החלון יש לעשות כן לכתחילה. ומביא כן בשם המהרש״ל, ומקורו הוא מהמג״א שם (ס״ק יד), וע״ש בערוך השולחן (סעי' יד) שתמה ע״ז.
וע״ע בתפארת ישראל בנגעים (פ״ב מ״ג) בבועז (אות ד) שהאריך לענין ראיית נגעים ע״י משקפיים, והביא דברי תשובת הלכות קטנות (ח״א סי׳ צט) דשרי לקרות בתורה ע״י משקפיים (ומתיר לקרות אם נטף שעוה על הס״ת והאות נראה מתוכה) והובאו דברי ההלק״ט גם בשבו״י הנ״ל. (וע״ע בהלק״ט סי׳ רעד וח״ב סי׳ פב). עוד הביא התפא״י דברי המג״א (סי׳ רחצ ס״ק כ) שהרואה שלהבת דרך אספקלריא של זכוכית במוצ״ש יכול לברך, ודברי השע״ת הנ״ל. וצ"ע שם שהאריך.
ט) והנה המג״א (או״ח סי׳ תלג ס״ק ד) כתב בהא דשרי לבדוק חמץ כנגד ארובה - ונ״ל דבחלון שיש בו מחיצה של זכוכית לכו״ע אסור לבדוק כנגדו. עכ"ל. ועי׳ בא״ר וערוה״ש ומשנ״ב ועוד שהביאוהו בלי חולק. ולכאו׳ זהו דוקא לצד ראשון שכתבנו לעיל ומי שפוסק כצד שני יחלוק גם כאן. וצ״ע.
והנה יעוי׳ ביו״ד (סי׳ א סעי׳ ט) שסומא אסור לשחוט לכתחילה, ובשו״ת טוב טעם ודעת (מהדורא תליתאי סי׳ סו וסי׳ פה) כתב שיש לאסור שחיטה ע״י משקפיים מדברי המג״א הללו לגבי בדיקת חמץ, וכן לגבי שחיטה לאור אבוקה הנמצאת בעששית יש להחמיר כשאין שעת הדחק. ע״ש. ויעוי׳ בשו״ת דברי מלכיאל (ח״ד סי׳ לא) שחושש לכתחילה לדבריו, [אמנם משמע שם שבזמנם היו המשקפיים משנים צורת הדבר ולא היתה ראייה ברורה, ע״ש]. ובדרכי תשובה (יו״ד סי׳ א ס״ק קצג) כתב שמי שהוא קצר רואי או שכהו עיניו צריך לשחוט במשקפיים (שמא ישחוט ולא הקריב עיניו עד שיוכל לראות בבירור), ובשחט ע״י משקפיים אין לחוש כלל. וע״ע ביו״ד שם (סי׳ יא סעי׳ א) שאין לשחוט בלילה אא״כ אבוקה כנגדו, ובדעת תורה שם (ס"ק ג) כתב שאם האבוקה בתוך עששית אין הזכוכית נחשבת הפסק לזה, והביא דברי המג״א הנ״ל ומחלק דלגבי בדיקת חמץ בעינן אור רב (ובעצם דין חלון אפי׳ אין בו זכוכית נחלקו הפוסקים אי דמי לאכסדרא, ולכן בזכוכית יש להחמיר), עוד חילוק הביא בשם הדעת קדושים שהמג״א מיירי בזכוכית של זמנים הקודמים שלא היה צלול וזך ודק, אבל בזה״ז שרי אפי׳ לענין בדיקת חמץ. ע״ש. עוד הביא הדע״ת שם (בסי׳ א ס״ק נ) דברי הטוטו״ד הנ״ל, והביא רש״י בתהילים (ו-ח לא י)- שהרואה דרך זכוכית ״אין אותה מראה ברורה״. [והנה אם נפרש שעששית היינו חתיכות זכוכית, דומיא דשבת (קנד:), י״ל דמיירי כעין זכוכית שבחלונות שלנו, אבל לפי מה שפי׳ רש״י ברה״ש שם דהיינו לנטרינ״א, אזי אפי׳ אי מיירי שרואה דרך העששית כמש״כ הריטב״א שם, ודאי שאינו רואה ראייה ברורה דהזכוכית של המנורה היא עגולה וכפולה (דעשוי בעיגול), וודאי שאין זה אותו המראה האמיתי]. ומסקנת הדע״ת שאם ע״י משקפיים רואה בטוב אין חשש בזה.
בהלק״ט הנ״ל (ח״ב סי׳ פב) דן אי עדים ראו עדות ע״י מראה של זכוכית לבנה והכירו הכל בפירוש אי מהני (ודין מראה יתבאר אי״ה בהמשך). וכתב - קצת יש לברר זה מההוא דקידוש החודש מקצתה ברקיע ומקצתה במים כו׳. עכ״ל. ובברכי יוסף (חו״מ סי׳ לה ס״ק יא) פי׳ שכוונתו לברייתא הנ״ל דראוה בעששית שאינם מעידים, ומסתפק בזה אי הסיבה מחמת שאין זה ראייה, או דחיישינן שלא ראו בבירור ובאמת לא ראו הלבנה אלא כוביתא דעיבא. (ובהמשך מחלק בין ראייה דרך עששית שנחשב ראייה ע״פ דברי ההלק״ט סי׳ צט הנ״ל, לראייה ע״י מראה דיתכן שאינה נחשבת ראייה).
יעוי׳ בשע״ת (או״ח סי׳ רכד ס״ק ג) לגבי דיני ברכות הראייה (על ת״ח ומלך וכד׳) שדן אי מברך ברואה דרך זכוכית ומדמה לדברי הדב״ש והשבו״י הנ״ל בברכת הלבנה. וע״ש בברכ״י (ס״ק א) שהאריך בזה (ודן אי בכל הני ברכות בעינן ראייה או לא. ע״ש). וע״ע בשו״ת לב חיים (פלאגי, ח״ג סי׳ טו) שראייה דרך זכוכית מהני להצטרפות לזימון.
כדובב מישרים (ח״א סי׳ קכד אות א) הביא דברי הב״י בתשובה שמחיצת זכוכית מהני להיזק ראייה, והפ״ת (חו״מ סי׳ קנד ס״ק ט) כתב דמיירי דוקא בזכוכית שעשויה להביא אורה אבל א״א להסתכל דרכה. יעו״ש.
י) מכל הלין נראה דיש בענין זה כמה בחינות ומדרגות. ישנם דברים שצריך בהם דין ״ראייה״ גמור, ויש דברים שהנדון בהם הוא המציאות של הראייה, ומהני אפי׳ באופנים שאין צריך חלות הלבתית של ראייה כמו שיתבאר, ויש דברים שאינם מתורת ראיית הדבר כלל אלא הנאה ותוצאה של הדבר.
הנה בדין ראייה בשחיטה, שם ודאי שהנדון הוא מצד מעשה השחיטה, ואין דין ״חלות ראייה״ בזה אלא זהו רק אמצעי דחיישינן שהשחיטה תתקלקל, ולו יצוייר שיוכל לשחוט כדין בלא לראות ה״ז שחיטה כשרה. וממילא אם השוחט רואה השחיטה ע״י משקפיים לכאו׳ אין חשש בזה ואדרבה עדיף שישחט במשקפיים ויראה ברור (אפי׳ אי נימא דבעלמא אין למשקפיים שם ״ראייה״). אולם דעת הטוטו״ד בזה לאסור (ורחוק מאד לומר דיש דין ״ראייה״ בשחיטה. ונראה דס״ל דמכיון שאסרו לכתחילה לסומא לשחוט, ה״ה בכלל גזירת ״סומא״ הגם שבפועל הוא רואה ע״י המשקפיים. וצ״ע. או דמיירי במשקפיים שאינם בהירות וברורות כדמשמע בדברי מלכיאל). והאחרונים נחלקו עליו וכנ״ל.
ומה שדנו האחרונים בשוחט לאור אבוקה אי שרי שתהיה בתוך עששית, בזה לכאו' קיל טפי דכאן אינו דין לראות האור דהאבוקה, אלא לראות המעשה שחיטה ע״י אור האבוקה, ואפי׳ אי נימא דהעששית מקטין האור, עכ״פ אפי׳ מקצת אור מספיק אי רואה המעשה שחיטה בטוב. וכאן זהו רק דין הנאה מהאור ואינו דין ״ראייה״ (לגבי עצם האור) כלל. (ודין ברכה על הנר במוצ״ש יתבאר בפרטות בהמשך בעז״ה).
ובבדיקת חמץ ג"כ זהו אותו גדר דאין צריך לראות עצם האור אלא בעינן שימוש והנאה מהאור (אמנם כאן יש תקנ״ח שיהיה נר דוקא). ובבדיקה ביום כתב המג״א הנ״ל דזכוכית הוי הפסק. ובאו בזה כמה הסברים באחרונים - הטוטו״ד הבין שעצם הזכוכית הוי הפסק וא״כ בכל מקום שצריך ראייה אינו מועיל. (והא דמתיר המג״א בנר הבדלה ע״י הפסק עששית, י״ל דהנאת אור בכה״ג שרי. וכמו שהטוטו״ד עצמו מיקל יותר בשחיטה לאור עששית מאשר בשחיטה כשלובש משקפיים). ובשבו״י גם משמע לכאו׳ שהבין כן במג״א. והדע״ת כתב דזהו דין מיוחד בבדיקת חמץ שצריך אור רב. והדעת קדושים מחלק דהמג״א מיידי בזכוכית שאינה צלולה. וכן משמע מרש״י בתהילים שהביא הדע״ת. (והנה הערוה״ש והמשנ״ב שהביאו דברי המג״א הנ״ל ולא העירו ע״ז כלום, ולגבי דברים אחרים לא ס״ל שזכוכית הוי הפסק, נראה שילמדו כחילוק הדע״ת שבדיקת חמץ שאני).
ולגבי ברכת הלבנה ג״כ אין צריך לכאו׳ דין ראייה אלא על עצם ההנאה מברך (ועי׳ בברכ״י או״ח סי׳ תכו ס״ק ד אי צריך הנאה בפועל) והדב״ש הנ״ל מביא צד להתיר במשקפיים מחמת שאפי׳ סומא מברך. ע״ש. והשבו״י והאחרונים כתבו שמשקפיים לא הוו הפסק. אמנם קשה מש״כ המג״א שהמהרש״ל פתח הזכוכית שבחלון בברכת הלבנה. (ואפי׳ אי נימא כחילוק הדע״ק הנ״ל אין זה מיישב כאן, דאפי׳ נתכסתה הלבנה בעב דק מובא בפוסקים בשם הרדב״ז דאפשר לברך). ויתכן דס״ל כצד שזכוכית הוי הפסק, (וגרע מעב דק שאין לו ממשות וגם הולך מעצמו). או דבברכת הלבנה יש שני ענינים - יש דין ליהנות מאור הלבנה, ויש עוד דין להסתכל בה קודם ברכה (ועי׳ משנ״ב סי׳ תכו ס״ק יג ובברכ״י הנ״ל בשם הרדב״ז וע״ע בשו״ת ר״ש איגר ח״א או״ח סי׳ יב אות א שמדייק ממס׳ סופרים דבעינן ״תולה עיניו כנגדה״ ודן אי הוי לעיכובא, ע״ש). ודין הסתכלות הנ״ל הוא דין ראייה גמור ומצד זה החמיר המהרש״ל לפתוח החלון הגם שלא מעכב (ויתכן דמיירי בחלון שאינו צלול כנ״ל ולכן פתחו). וצ״ע. ובערוה״ש שם חולק עליו, יעו״ש. וגם הברכ״י הנ״ל כתב דלפי השבו״י הנ״ל אין צריך לפתוח החלון. [והנה כל הנדון במהרש״ל הוא ברואה הלבנה דרך זכוכית, ויש עוד לעיין לאידך גיסא במי שראייתו חלשה ורואה הלבנה בלי משקפיים אי מהני לכתחילה או דאין זה נחשב ראייה גמורה ולכתחילה צריך שיראה ע״י המשקפיים דוקא. (ובזה גופא יש ב׳ נדונים נפרדים - האם ראייה בלי משקפיים לכשעצמה נחשבת ״ראייה גמורה״, והאם משקפיים עדיפי לצד שראייה דרך זכוכית גם אינה ראייה גמורה, דהרי עכ״פ הוא מרויח שראייתו ברורה). וצ״ע],
אמנם בעדות לכאו׳ בעינן דין ראייה ממש, ובזה איתא בגמ׳ דעששית לא מהני, אלא דנחלקו הראשונים (והאחרונים) אי מיירי שרואה בבואה או שרואה דרך העששית. ואפי׳ לצד זה יש לבאר בשני אופנים כנ״ל או דאין זה ״ראייה״ או דמיירי באופן שאינו רואה ברור (ובזה גופא י״ל או דבכה״ג אינו דין ״ראייה״ או דחיישינן שאינו רואה הדבר על אמיתתו וטועה בראייה, וכ״כ המפרש בהל׳ קידו״ה. אמנם מלשון הרמב״ם שם דייקנו לעיל דעששית אינו נחשב ״ראייה״). ולכאו׳ בכל עדות יהיה הדין כן. ומעשים שבכל יום שאין מקפידים לקחת עדי קידושין שאינם חובשים משקפיים. (ובראייה במראה נסתפקו ההלק״ט והברכ״י. ויתבאר בהמשך בעז״ה).
ובקריאת התורה לכאו׳ גם בעינן דין ראייה גמור ואינו רק ה״ת ואמצעי לקריאה אלא זהו עצם המצוה לקרא מתוך ס״ת. וגם בראיית נגעים משמע דבעינן לראייה גמורה. ונראה פשוט שאם יצלמו הנגע והכהן יראה מתוך תמונה (ואולי גם ע״י מראה, ויתבאר בעז״ה לקמן), דאינו מועיל ואין זה בכלל ״מראה עיני הכהן״. וגם בחליצה הדין כן. (ולפ״ז מי שמחמיר במשקפיים שאין לו שם ראייה, יצא שבחליצה עדיף שיראה בלי משקפיים הגם שראייתו כהה, וצ״ע. ותלוי במש״כ תוס׳ ביבמות הנ״ל שסומא בא׳ מעיניו כשר, אי גם מי שעיניו כהות כשר).
ולגבי דין ערוה שמפורש בברכות שערוה בעששית הוי בכלל ״ולא יראה״ כו׳, שם לכאו׳ בעינן דין ראייה גמור, וראיה לסוברים שזכוכית אינו מפסיק לענין זה. אמנם נראה דהגדר שם שונה, דאין זה דין איסור ראייה על הגברא אלא איסור חפצא, דהיינו שלא ויראה מולו חפצא של ערוה (ואפי" הוא עוצם עיניו. ועי׳ מש״כ בזה בקובץ באו״י גליון נא עם׳ קכה סוף אות ג), וכמבואר בדברי שו״ע הרב (או״ח סי׳ עד סעי׳ א, עש״ה), וממילא אפי׳ אם אין לזה שם ראייה מצד הגברא, עכ״פ מכיון שבמציאות נראה מולו חפצא של ערוה ה״ז בכלל האיסור ד״ולא יראה״ וכו׳. ואכתי יש לעיין בזה מהא דקיי״ל (עי׳ משנ״ב סי׳ עה ס״ק כה) שכנגד עששית מהני עצימת עינים, אמנם נראה דהגדר שם הוא גם איסור ראייה, אבל מצד החפצא מהני הראייה הקלושה דהחפצא להחשב שיש חפצא דערוה כנגדו וממילא אסור לראותה. ואם עוצם עיניו הרי דהזכוכית נחשב מחיצה בינו לבין עצם הערוה. (ועוי״ל דבערוה אין צריך דין ראייה גמור וממילא עששית אסורה. וצ״ע). [וגם כאן יש לעיין לאידך גיסא אם ראייתו קלושה ורואה בלי משקפיים ערוה דרך מחיצת זכוכית, אי נחשב ״ראייה גמזדה״ בכה״ג או לא, וכנ״ל, ואי נאסר בכה״ג לדין ערוה או לא. ולפי מה שכתבנו לעיל אות ח לדייק מלשון רש״י בברכות כה: משמע שגם זה בכלל האיסור, ויש לחלק בין הגברא לחפצא, וצ״ע. ואכמ״ל].
יא) לסיכום - ברש״י בתהילים הנ״ל מבואר שדרך זכוכית אין זה אותה מראה ברורה. ובאמת ידוע דאפי׳ בזכוכית שקופה ודקה עדיין אין עובר דרכה כל האור. וידוע שראיית חפץ הוא ע״י שהאור המוחזר ממנו מגיע לעיני האדם. וממילא כשרואה דרך זכוכית אין זה ראייה גמורה (הגם שלא תמיד מורגש כל כך שינוי זה לעין הרואה, ועכ״פ הבחינה לזה היא שכאשר פותחים החלון נכנס לחדר יותר אור מכיון שהזכוכית משאידה חלק קטן מהאור בחוץ), ויש מקום לדון אי ראייה כה״ג יש לה שם ״ראייה״ במקום שצריך דין ראייה. ויש אופן יותר גרוע שהזכוכית מכהה את המראה ואז אינו רואה ברור. (ולכאו׳ רש״י שם מיירי באופן זה, אמנם אינו מוכרח ויתכן דמייר.י באופן הראשון).
והנה הצדדים לאסור ראייה דרך זכוכית הם שיטת הריטב״א ברה״ש הנ״ל שעששית היינו שרואים דרכה ופסול לעדות החודש, והדב״ש שלכאו׳ למר כן, והמג״א שאוסר בבדיקת חמץ כנ״ל, והמהרש״ל שהחמיר בברכת הלבנה. אמנם לאידך גיסא המאירי למד לא כך ברה״ש, וברב״ש גם יש לפרש כן (כמש"כ השבו״י ועוד אחרונים), ובריטב״א ומג״א ומהרש״ל יש לפרש דמיירי בזכוכית שאינה זכה (וכרש״י הנ״ל לכאו'), ובמג״א יש עוד לפרש שרק בבדיקת חמץ הוא מחמיר. ומדין ערוה בעששית משמע לכאו׳ כצד זה דזכוכית אינו הפסק. וכן משמע לכאו׳ גם ברשב"א (בברכות נג!) יובא ויתבאר בעז״ה לקמן.
ובטוטו״ד החמיר למעשה כצד ראשון לאסור שחיטה עם משקפיים. ולכאו׳ יחמיר גם בקריאת התורה ובראיית נגעים ובחליצה וקידוש החודש ובכל מקום שצריך ראייה. אבל רוב האחרונים נחלקו עליו [עי׳ פ״ת (אה״ע סי׳ קסט בסדר חליצה ס״ק א) ופ״ת (חו״מ סי׳ לה ס״ק ח) ושע״ת (או״ח סי׳ תכו ס״ק א) וררכ״ת ודע"ת (יו״ד סי׳ א סעי׳ ט וסי׳ יא סעי׳ א) ועוד] וס״ל שאם ע״י משקפיים רואה ברור אין בית מחוש בזה ונחשב ראייה גמורה. (ובפרט בשחיטה הדבר תמוה לומר שלא יועילו משקפיים דהרי אין שם דין ״ראייה״ כלל אלא זהו רק אמצעי לדעת שהשחיטה נעשתה כדינה. וצ״ע). ומבואר מהאחרונים הנ״ל שאותו דין למשקפיים או לרואה דרך זכוכית ואינו נחשב הפסק בכ״ע ואפי׳ לגבי עדות מהני (כשרואה בברור). ויתכן שבמשקפיים שלנו שרואים ברור אפי׳ הטוטו״ד יודה.
והנה יש עוד אופן ראייה ע״י צילום אלקטרוני (כדוגמת וידיאו הדומה בפעולתו לפעולת טייפרקורדר לגבי הקלטת דיבור, או טלויזיה במעגל סגור שגדר פעולתו דומה לפעולת הרמקול בדיבור), ובזה פשוט שאין לו שם ״ראייה״ כלל, וכמשנ״ת בקובץ באו״י (גליון נא הנ״ל סוף אות י) דברמקול וכדו׳ אינו בגדר ״דיבור״ האדם כלל, וה״ה כאן התמונה נהפכת לאותות אלקטרוניים או מגנטיים ואינו רואה ממשות הדבר בעצמותו כידוע (וזהו אפי׳ בטלויזיה במעגל סגור שרואה הדבר בזמן אמיתי, ועכ״ז אין זה ראיית עצם ה״דבר״ כנ״ל). ואפי׳ אי נימא שבראייה במראה או משקפת ה״ז נחשב ראייה (יעוי׳ בזה להלן), עכ״פ בוידיאו וכד׳ אינו נחשב ראייה כלל, ולכל הדברים הנ״ל (בקריאת התורה וקידוש החודש ועדות וראיית נגעים וחליצה וברכת הנר במוצ״ש וערוה לק״ש וכד׳) אינו נחשב שרואה הדבר ולא יוצא י״ח ופשוט. (אמנם יש להסתפק בזה לגבי עדות ממון אי מהני דיתכן שהוי בכלל או ראה או ״ידע״, וכן לגבי בדיקת חמץ אי מכניס נר ועדשת מצלמה לחורים וסדקים ורואה הכל ע״ג מסך אי מהני בכה״ג. ובשחיטה לכאו׳ יועיל בזה אי רואה בטוב דרך המסך את פעולותיו. עוד יש לעיין בכל אותם מקומות שצריך ראייה רק מצד ידיעת הדבר כמו בחליבת עכו״ם דבעינן ישראל עומד על גביו וכד׳, אי מהני טלויזיה במעגל סגור באופן דליכא למיחש לרמאות. וידוע שביום מבצעים הרבה ניתוחים באופן זה שמחדירים סכין עם מצלמת וידיאו ופנס זעירים לגוף החולה וכל הפעולות נעשות ע״פ הנראה על גבי המסך. ולכאו׳ בכל המקומות שאין דין ״ראייה״ אלא רק צריך את המציאות של הראייה יועיל גם אופן זה. וצ״ע).
(המשך יבוא בעז״ה).
<h2>העדות 1"&gt;אוד »0 בשד&gt;ע</h2>
בית אולפנא דרבינו יוחנן י־רושת׳ו
<h3>העדות וביאורים בשו״ע חו״ם</h3>
<h4>טענת לוה קים לי שפרוזבול המלוה «פסול</h4>
יש לבאר במלוה שעשה פרוזבול לפני ג׳ הדיוטות ממש, דלא גמרי וסברי בהלכות פרוזבול, אי חייב לוה לשלם החוב מעיקר הדין, או דלמא יכול לומר קים לי שפרוזבול המלוה פסול כיון שהיה לפני הדיוטות ממש, כי היה נלענ״ד דלא דמי לכל ספיקא דדינא, ומחלוקת הפוסקים, דמחייבינן ללוה לשלם, משום דספיקא דרבנן לקולא, וכבר נפסק הדין דהפרוזבול כשר. מספק, כספיקא דרבנן [דשביעית בזה״ז דרבנן]. משא״כ בנ״ד יכול לטעון דלא הוי ספיקא דרבנן לקולא, דיש מקום גדול לומר שאין לסמוך על פרוזבול כזה משום ספיקא דרבנן. (וכמו שיתבאר).
דהנה כתב המחבר חו״מ סי׳ ס״ז סי״ח, וז״ל פרוזבול אינו משמט ואינו נכתב אלא בב״ד חשוב, דהיינו שלשה בקיאין בדין, ובענין פרוזבול ויודעים הלכות שמיטה, והמחום רבים עליהם באותה העיר, וי״א שכותבין פרוזבול בכל ב״ד (טור וב״י בשם הפוסקים), ונ״ל דיש להקל בזה״ז. (רמ"א).
ונראה פשוט דמה שסומכים להקל בב״ד הדיוטות משום שסומכים על הרמ״א, אבל בתשובת רדב״ז ח״ד סי׳ ק״ע מבואר דלא כיון לזה הרמ"א להכשיר אפי׳ בב״ד הדיוטות ממש. רק כונתו, דלא בעינן המחום רבים עליהם, וסגי בכל ב״ד, אבל מהכ״ת להכשיר בב״ד של ג׳ הדיוטות דלא גמרי דיני שביעית, דהרי בפשטות מפרשים מקורו של הרמ״א מהטור והב״י, כמו שציין בשו"ע בפנים, והטור והב"י הביאו רק השיטה דכשר בב״ד שלא המחום רבים עליהם ולא הוזכר בדבריהם דסגי בהדיוטות דלא גמירי, ואף בדרכי משה לא הביא שיטה זאת, ומאחר דמדברי הטור שמקורו מהרא״ש מבואר דכל ב״ד הכונה לב״ד דגמירי וסבירי, ולא הוסיף בדרכי משה שיטה נוספת, בודאי כונתו לב"ד דגמירי, ולא הדיוטות ממש, (וראיתי באחרונים שהביאו שכבר העירו כן המבי״ט ח״ב סי׳ פ״א (וציינו הש״ך על הרמ״א, והבאר היטב), והרדב״ז ח״ד סי׳ ק״ע, וא״כ בודאי יש מקום לדברי האומרים שאין לסמוך ע״ז משום ספיקא דרבנן לקולא. (ומהבעה״ת שמקיל במסירת שטרות אין להקל בפרוזבול כיון שהבעה״ת גופיה מחמיר בפרוזבול).
ואף שבחי׳ הריטב״א גיטין ל״ו כ׳ מפורש אפי׳ בג׳ הדיוטות, מ״מ לא מסתבר לסמוך ע״ז לדינא, כיון שלא הובא בשו״ע ובטור, [גם נלענ״ד שאי"ז ראיה שהריטב״א שכתב הדיוטות, הוא לאו דוקא, וכ״כ הריטב״א גופיה ריש פרק מצות חליצה לשון הדיוטות לאו דוקא. ואתא לאפוקי סמוכין] ורמ״א לא כיון להכשיר בזה, ומעתה צ״ע למה הרבה מקילים בזה, ושמעתי דטעם המקילים נ׳ משום שסמכו על מה שב׳ הרמ״א ריש סי׳ ס״ז, דיש שאין נוהגין שמיטה וכתב הרמ״א ״ואין לדקדק אחריהם״, וכמו שמבואר בשו״ע הרב הל׳ הלואה סעי׳ ל״ה דאחר שהביא דעכשיו אין נוהגים בפרוזבול, כ׳ ומ״מ יר״ש יחמיר, ובקל יכול לקבץ ג׳ אנשים כשרים (עיי״ש), ומשמע קצת דמשום דכל ענין הפרוזבול לא היה נהוג, אלא כ׳ לקבץ ג׳ אנשים דעלמא, שבקל יכול לעשות כן, [אבל אין ראיה ברורה מדבריו דכשר בהדיוטות ממש], עכ״פ נראה קצת מדבריו שסמכו על הדיוטות, משום דבעצם אין המנהג לעשות פרוזבול.
אמנם מאחר שסמכו על המנהג, ומבואר בפוסקים שהדין בזה תלוי לפי המנהג, וא״כ קשה מאוד לקבוע בזה דהמנהג להקל בהדיוטות, [דהרי הוא רק אחד בז׳ שנים, וגם אפשר שהקפידו ליקח ת״ח, וק׳ להבחין בזה, וגם נשתרבב מהתרת נדרים קצת] וא״כ הדרנא לדאמרן דיש מקום ללוה לומר שאין לסמוך בזה משום ספיקא דרבנן לקולא.
ועפי״ו יש לדון טובא, דכיון דבאמת בספק ממון אמרינן הממע״ה, ואין להוציא מן המוחזק, אלא דשביעית בזה״ז דרבנן אמרינן דכיון שכבר נפסק לענין איסור דספיקא דרבנן לקולא, וממילא אין שביעית משמטתו (במו שיתבאר להלן בע״ה), אך כ״ז כשהדבר ברור דהוי ספיקא דרבנן, אבל בנ״ד יכול הלוה לומר קים לי דלא אמרינן בזה ספיקא דרבנן לקולא.
והנה, עיקר השאלה נשאלה באופן שהלוה ת״ח, וס״ל דלא שייך בזה ספק דרבנן לקולא, ובאופן שאין המלוה תובע אותו לדין, וע״ז סובבים הדברים אם חייב לשלם, אבל בלא״ה לא שייך טענת קי״ל לכאורה, דממ״נ אם הוא בכלל ספק ממון (דר״ל קי״ל), א״כ הוי ספק גם לענין איסור, וספיקא דרבנן לקולא, וכיון שהפרוזבול כשר חייב לשלם.
אולם נלענ״ד דאף זה אינו פשוט כ״כ, דאולי אין להשות דין דספק דרבנן לקולא לדין ספק ממון לקולא, דבספק ממון אין להוציא כ״א בראיה ברורה, ואפי׳ בחששא בעלמא אין להוציא, משא"כ בספק איסור אפשר דלא בעינן ראיה ברורה לאסור.
ולפי הנחה זו, שפיר שייך קי״ל אף בספקות בהשמטה, באופן שיש חשש בעלמא שא״א להוציא, ומ״מ לא נפסק הדין דהפרוזבול כשר, דלא שייך בזה ספק דרבנן לקולא, ועצל״ע בזה.
ואם כנים הדברים יתיישבו דברי הפוסקים שנתנו לשאת בדגל הקי״ל בספק השמטה, הלא הם כתובים בשמותם בספר כנה״ג כאן על הב״י, ולא הזכירו את דברי הרא"ש.
גם יתיישב מאי דאמרינן גיטין ל״ו וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, ומבואר ברש״י דאין להוציא ממון, ומבואר דלא שייך בזה ספק דרבנן לקולא, ודו״ק\
ופתרא דהאי ספיקא תלוי אי אזלינן בספיקות בתר המלוה, והיינו דהא דמחייבינן בספק השמטה, משום דהוי ספיקא דרבנן לגבי המלוה, ומשום דכל שנפסק הדין על המלוה שמותר לנגשו מדין ספיקא דרבנן לקולא, ממילא נתחייב לוה לשלם, וא״כ ה״נ בנ״ד חייב הלוה, כיון דסו"ס מידי ספיקא לא נפק, (דבודאי ישנם וסמך מצאתי לזה מדברי המהרש"ך ח״א (ברך ב׳) סי׳ פ״ה שדן אי חייב הלוה לשלם כשלא עשה המלוה פרוזבול, וכ׳ דלכאורה יש לפסוק ככמה ראשונים וכת"ה (דהלכה כבתראה) דאין שביעית נוהג בזה״ז, ומסיק דיכול הלוה לומר קים לי כהפוסקים דשביעית נוהג ופטור, וחזר והק׳ על דבריו ממש"כ הב״י דכיון דבאנו לדון על האיסור אמרינן ספיקא לקולא, וממילא חייב הלוה, וכתב ע״ז דנראה דלא דמי למה שדן הב״י, וב׳ שקשה לו ליכנס בבאור חילוק הנדונים (עיי״ש), ונראה לכאורה מדבריו, דכללא דב״י היינו דוקא בספק שיכולים לסמוך עליו לומר דספיקא לקולא, אבל בדבר שאין ברור לן לומר בה ספק דרבנן לקולא, דאפשר דהעיקר כמחמירים וצריך להחמיר יכול לומר הלוה קים לי. מורים להקל). וכמו שכתב הגרש״ז במנח״ש סי׳ מ״ד דכששנים חלוקים בדין דרבנן, ואחד צועק על חבירו ככרוכיא שהוא טועה, מ״מ אם יחזור השואל וישאל את האוסר אם מותר לו להקל, הדין הוא שאם המקיל הוא חכם שהגיע להוראה צריך לומר לו דספיקא דרבנן לקולא, ומותר לסמוך על המקיל, וא״כ ה״נ יש מקום לומר דאף דלטענת הלוה שאין זה בגדר ספק דרבנן, מ״מ לגבי המלוה כבר נפסק הדין דמותר ליגוש, וממילא חייב הלוה לשלם (דאף הלוה יודע דהמלוה מותר לסמוך על המקילים לו), ולפי״ז אין הלוה יכול לומר קים לי דלא הוי ספיקא דרבנן, והפרוזבול פסול.
אבל אי אזלינן בתר הלוה, והיינו משום דהוא ספק אצל הלוה אי חייב לשלם או לא, ומשו״ה אמדינן דכיון דספק דרבנן לקולא, וכבר נפסק הדין לגבי האיסור דהדין הוא דכשר, וממילא חייב ג״כ לשלם, אבל תלוי בלוה, והיינו שהלוה מודה שהפרוזבול תלוי בספק, ולכן חייב לשלם, כיון שכבר נפסק כשרותו לענין האיסור, וא״כ בנ״ד שטוען קי״ל דלא אמרינן כאן ספק דרבנן לקולא, והפרוזבול פסול, א״כ א״א להוציא ממנו, דספק ממון הממע״ה.
והיה נלענ״ד בזה, דדבר זה תלוי במחלוקת הפוסקים, דהנה מקור הדין והדברים הוא מהב״י סי׳ ס״ז, בהא דאמרינן דהמלוה לחבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו, וב׳ הב״י וז״ל פ״ק דמכות (ג) א"ר יהודה אמר שמואל וכו׳ והוא ז״ל סובר כר״ת משום דשביעית דרבנן לקולא, וא״ת הא בספיקא דממונא נקטינן קולא לנתבע, והכא הוי איפכא קולא לתובע, ונ״ל דטעמיה משום דשמיטה איסורא הוא ומקילין דלא תנהוג, כיון דרבנן הוא בזה״ז, ונהי דנפק״מ נמי לענין ממונא והויא חומרא לתובע, מ״מ כיון דבעיקרא דדינא לא אתי למיבעיא אי מפקינן ממונא מהאי גברא, אלא לענין איסורא אי נהג שביעית או לא לקולא נקטינן. עכ״ל.
אמנם במהרי״ט חלק יו״ד סי׳ מ׳ תמה על הב"י, כמ״ש דלא אתי למיבעיא לענין ממון, דהרי אנו באים לדון אף על הממון, אי חייב הלוה לשלם, דהרי בהא שאסרו רבנן לתבוע החוב, תקנו נמי שיופקע החוב דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, והפקר ב״ד הפקר, וא״כ עיקרא דדינא אתי למיבעיא אף על הממון.
ולכן פי׳ המהרי״ט טעם אחר, דכיון שחיובו של לוה מדאורייתא בודאי, ופטורו של הלוה הוא בספק דרבנן, חייב לשלם דבמקום ספק לא תקנו. וכ״כ הכנה״ג כאן על הב״י (בהגהות ב״י) שאין זה עיקר הטעם כהב״י, רק הטעם כהמהרי״ט דעל הספק לא תיקנו, וכ״כ השעמ״ש כאן.
אולם מצאתי בנחל יצחק סי׳ כ״ה בענין תפיסה בספק תקנה, בהא דאמרינן דלא מהני תפיסה משום דעל הספק לא תיקנו, והאריך לבאר בראיות דהא דלא מהני התפיסה בספק, היינו דוקא כשיש ספק על גוף התקנה אם יש תקנה בכה״ג, אבל אם הדבר ברור שיש תקנה, אלא שמסופקים אי דבר זה היה בכלל התקנה, בזה שפיר מהנה תפיסה [עוד חי׳ שם שאם בא המעות אצלו מקודם בהיתר מהני תפיסה בספק תקנה].
וצ״ז הק׳ ממה שכתב הרא״ש הנ״ל בספק שביעית בזה״ז דחייב הלוה לשלם, ואמאי לא אמרינן הממע״ה, וע״כ דכיון דספק תקנה הוא לא מהני תפיסה אף כשאין הספק בגוף התקנה [וגם בבא אליו הממון בהיתר יהא מוכח דל״מ תפיסה].
וכ׳ שם דאח״כ הוזכר מש״כ בב״י הנ״ל דטעמיה דהרא"ש הוא משום דכבר נפסק הדין לענין איסור דאזלינן לקולא א״כ ממילא אף לענין ממון חייב לשלם, וא״ש דהב״י ס״ל נמי דמשום ספק תקנה אין לחייבו, כיון שאין הספק בגוף התקנה שפיר מהני תפיסה בספק, והוסיף שם דאח״כ ראה את דברי המהרי״ט, ותמה עליו דכיון דאין הספק בגוף התקנה שפיר מהני תפיסה.
ומאחר שנתבאר שטעם המהרי״ט אינו מוסכם לכאורה, צ״ע ליישב סברת הב״י, דמאי אהני ליה מה שדנים על האיסור, הרי דנים אף על הממון
והנראה מדברי הב״י, דהא דאמרינן דשביעית הוי אפקעתא דמלכא ונפקע ממונות החוב, הוא נגרר אחר האיסור, והיינו דיסוד דין ההשמטה הוא, האיסור דלא יגוש, ומשום האיסור נפקע החוב ממילא", וכיון שנפסק הדין על המלוה דמותר לגבות החוב משום ספיקא דרבנן לקולא, א״כ ממילא יוצא מזה דאין נפקע החוב.
ומה״ט ל״ד כלל לספק פדיון הבן דאזלינן בתר הממון לקולא, דהתם דנים על האיסור ועל הממון בבת אחת ובאדם אחד, משא"כ הכא דהאיסור הוא על המלוה, ולגבי דידיה דנים רק על האיסור, ונפסק הדין דספיקא דרבנן מותר ליגוש, וכשאנו באים לדון על הלוה אם חייב לשלם, אי אפשר לפטרו, דאיך נפטור את הלוה כשאין איסור על המלוה בלא יגוש.
ומעתה נשוב לבאר בנ״ד, כשהלוה טוען קים לי דהפרוזבול פסול, כי הלוה סובר דאין זה בכלל ספיקא דרבנן לקולא, וא״כ פטור הלוה מספק לשלם, אבל למה שנתבאר דדבר זה תלוי בהמלוה, והיינו כיון שכבר נפסק הדין דהמלוה מותר ליגוש [וכמו שכתבנו דאף הלוה מודה שהמלוה מותר לסמוך על המתירים, אף שהוא סובר שיודע שאסור לסמוך, מ״מ אינו יכול למחות על המלוה], א״כ ממילא אין החוב נפקע וחייב הלוה לשלם, א״כ אף בנ״ד דהלוה סובר דאסור לסמוך לקולא, מ״מ כיון שאין המלוה עובר איסור בנגישה, ליכא השמטה*■.
שוב נתבאר שזה אינו נכון כלל, דז״ל הרא״ש בשבת (דף ס״ד ע״ב) דבשל סופרים הלך אחר המקיל, ואע״ג דסתם מתני׳ כרב, ודכותיה אשכחן גבי פרוזבול, דסתם מתני׳ סברה דל״מ למימר פרוזבול היה לי ואבד, וקי״ל כברייתא דסברה כרב, דמצי למימר פרוזבול היה לי ואבד עכ״ל הרא״ש.
ומבואר להדיא מדברי הרא״ש דאף כשמסתפקים אם נאמן המלוה שהיה לו פרוזבול, שאין הדבר נוגע לאיסור המלוה כלל, דהרי המלוה יודע בעצמו שהיה לו פרוזבול ובודאי כל הדיין הוא על הלוה לענין ממון לחוד, ואעפ״כ אמרינן ספיקא דרבנן לקולא, ומוציאין מן הלוה, וע״כ דאין טעמו של הרא״ש משום שכבר נפסק הדין כלפי המלוה דמותר ליגוש, דאף הכא דכל הספק נוגע רק ללוה לענין ממון, מ״מ כיון דכל הפקעת הממון הוא משום האיסור, אזלינן בכל ספיקות בדין השמטה לקולא דאינו נוהג מספק.
ומאחר שנתברר דהא דאמרינן בספק השמטה דאזלינן לקולא משום דספק דרבנן לקולא, אינו משום דהמלוה מותר ליגוש, א״כ עדיין יש מקום לומר שיאמר הלוה קים לי שאין ספק זה בכלל ספק רבנן לקולא, ולפי מה שהעלה באמרי בינה הל׳ פדיון הבן ס״ב דספק בעיקר חיוב פדה״ב אזלינן לקולא דהממע״ה, אבל בספק פרעון והיה בודאי הלואה וכגון שמסתפקים אי נתינה בע"כ שמיה נתינה חייב בפדיון, ולא אמרינן הממע״ה דכל שיש דררא לחייבו לא אזלינן בתר מוחזקות הממון בכל צד, וה״נ י״ל דכיון שודאי לוה וספק בדין ההשמטה הוי כספק בפרעון (וכההיא דנתינה בע"כ), אבל יש מקום גדול לומר דספק בפרוזבול הוי כספק בהלואה, כיון דההשמטה ודאי והתנאי ספק. וסמך לזה מדחזינן דכל שאין איסור לא יגוש ליכא השמטה, ומבואר בתומים דאפשר דאם מת הלוה דלא שייך לא יגוש כיון דליכא שעבוד הגוף, ולא שייך לא יגוש, אין השמטה על השעבוד נכסים, ומבואר לכאורה דההפקעה תלוי באיסור נגישה, ואף שאי״ז מוכרח די״ל דההפקעה שייך רק על הגוף, מ״מ יותר מסתבר דכונת התומים כדאמרן. וסברא זו אינו מוכרח די״ל דכיון דלדעת הלוה עובר המלוה באיסור א"כ לדידיה נפקע החוב, והא דאמרינן דאינו יכול למחות בהמלוה, וגם ליכא לפני עיור, הוא רק ביחס להמלוה, אבל מה שנוגע להלוה, יש לו לנקוט שהמלוה עובר איסור, ויש לדון בזה. (דהא דמחייבינן ליה הוא דוקא כשברור לן שהוא ספק, והוא בכל ספק דרבנן לקולא ואין הלוה יכול לסבור שאין כאן ספק, ומשא״כ הכא יכול לסבור שאין כאן היתר לסמוך על הספק).
אולם אליבא דאמת’ יש מקום גדול לחייב הלוה לשלם, [וכן מסתבר], דהנה, ידוע דעת הרא״ש דבמקומות שאין נוהגין שמיטה, הו״ל כאילו התנה ע״מ שלא ישמיטנו שביעית, והרשב״א חולק וס״ל דכל שאין נותן לבו לענין השמטה, ומעלים עינו מזה, עובר על האיסור, ואין בזה שום תנאי, אבל כ״ז במי שאין נוהג שמיטה כלל, משא״כ בנ״ד שהמלוה בודאי נוהג בדין השמיטה כדת וכדין, וא״כ הדבר ברור שלא היה מלוהו באפשרות כזאת שיפקיע הלוה הלואתו משום שיש לו שיטה אחרת בדין פרוזבול, ומכיון שהמלוה משים אל לבו דין השמיטה אלא שמלוהו על סמך שיעשה פרוזבול, ושיהא סומך על מנהגו וקבלתו, ודאי הוה כתנאי שאם לדעת הלוה לא יהא חייב משום השמטה, יתחייב להשלים דעתו למלוה ולשלם [ול״ד לספקות שבממון שג״כ לא היה מלוהו אילו ידע שיהא ספק, דשאני התם שאין הדבר בגדר הפסד כיון שאפשר שאין חייב לו באמת],
שבתי והתבוננתי דלהרמ״א י״ל דכשר הדיוטות, כיון דלא בעינן אפקועי ממונא, דמצינן דפרוזבול כשר [להלכה בדיעבד] ״בשנים״, ופי׳ כמה ראשונים משום דלא בעינן שיקול הדעת, וא״כ ה״נ בהדיוטות, דהרי כ׳ המהרי״ט. המובא בקצוה״ח סי׳ ע״ט סק״ז, דלענין הודאה דלא בעינן שיקול הדעת סגי בהדיוטות. [ועפי״ז יש להביא ראיה מהבע״ת דמסירת שטרות ודו״ק].
[וגם אפשר דמ״ד ״בשלשה״ מודה בנ״ד, ועיין],
ובדעת הרדב״ז והמבי״ט אפשר ס״ל כהקצוה״ח והחזו״א שהשיגו על המהרי״ט, או ס״ל דאף בהתרת נדרים בעינן גמירי וכהפרישה שב׳ ביו״ד סי׳ רכ״ח דבעינן גמירי, אבל הש״ך פסק דסגי במסברי להו וסברי.
אולם אי מטעם זה צ״ע לחייב הלוה, דכתבו מאחרוני זמנינו דכל מחלוקת בפרוזבול, שאין עיקר מחלקותם בפרוזבול, אלא שיוצא כן ממחלוקת ממקו״א, יכול הלוה לומר קי״ל, (כ״כ הגר״צ פרידמן במאמרו בקובץ פסקי דין מבד״ץ של הגר״נ קרליץ, וכ״כ בהערות על הטור והב״י כאן, שיו״ל ע״י מכון ירושלים).
אבל מלבד מה שלא הבנתי חידושם זה, יש לחייב את הלוה לשלם מטעם הקודם.
<h4>מלוה בן אשכנז התובע ללוה בן ספרד</h4>
והנה, מצוי לפעמים שהמלוה בן אשכנז אשר נוהג בכל דבר כהרמ״א ועשה פרוזבול שלא בב״ד חשוב וכדעת הרמ״א, והלוה שהוא בן ספרד הנוהג בכל דבר כהמחבר ועושה פרוזבול על חובותיו בב״ד חשוב שהמחום עליהם רבים, ויש לדון אם יכול הלוה הספרדי לומר קים לי כהמחבר בודאי דבעינן ב״ד חשוב, ופרוזבול הלוה פסול, ואין זה ספיקא דרבנן לקולא, דלדידי אין כאן ספק, והממע״ה, ופטור מעיקר הדין.
אולם נראה כדאמרן, דכיון שבודאי לא היה המלוה מלוהו באופן כזה, שיהיה לו אפשרות להפקיע החוב בלי סיבה, בודאי לוה ע״מ כן, שיהיה כפוף לדעת המלוה, וכמו שנתבאר בנדון הנ״ל.
ובזה פשוט יותר מנדון הנ״ל, דהתם הרי לדעת הלוה אין המלוה אלא טועה, משא״ב בנדון דידן בודאי אינו טועה, כיון דודאי מותר לו לסמוך על הרמ״א, וא"כ אדעתא דהכי לא הלוה לו, והוי כהתנה ע״מ שלא ישמטנו שביעית.
וכעי״ז מבואר בספר אורח משפט (סי׳ כ״ה כללי קי״ל אות י״ד) לבאר מה שב׳ הרי״ט אלגזי, רבן אשכנז התובע את הבן ספרד יכול הנתבע הספרדי לומר קים לי כרמ״א נגד המחבר, וביאר האורח משפט, וז״ל דדוקא כשהתובע והנתבע בני א״י הם שקבלו עליהם הוראת מרן לא מצו למימר קים לי נגד מרן, הלא״ה לא תיקנו שיבואו זרים ויאכלו חלקם של בני א״י, להיות שהם יזכו בדגל הקי״ל נגד מרן כשהם מוחזקים, ובני חו״ל יהיו נכנעים לבני חו״ל בהוראת מרן ז״ל, שבאמת זהו דבר זר מאוד עכ״ל, והובא ביביע אומר ח״ז חו״מ ס״ב.
ומדחזינן דבדבר זר ואינו שורת הדין לא קיבלו, א״כ כ״ש דבנדון דידן הוי דבר מוזר, ועכ״פ דעת הלוה לנהוג בחיובו כקבלת המלוה והנהגתו לענין זה, והוי כהתנה ע״מ שלא ישמיטנו שביעית, ואינו ענין לנדון הרשב״א כמבואר.
נ.ב. יש לעין שלא נכתב להורות, כ״א להעיר.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>זכות קריאת השם</h3>
הרב חיים בדש
א. הנה המתבונן בתנ״ך יחזה, כי לא היתה קיימת זכות על קריאת שם לילוד וכדר, וזו לא היתה מוגבלת או מיוחדת למישהו, אלא הרשות היתה נתונה לכל אחד ואחד ליתן שם כרצונו, הן לאב הן לאם הן לקרובים, למגדלים המאמצים, או אף לשכנות(!). (מלבד שמות שניתנו בציווי ע״י הקב״ה, כמו ישמעאל, יצחק ועוד). שמות יכלו להינתן ע״י אנשים שונים במקביל, והאדם נקרא במקביל ע״י בני אדם שונים בשמות שונים, אף שלעיתים התקבל שם אחד מהם לעיקרי.
לראשונה מצינו במפורש נתינת שני שמות נפרדים לאדם אחד בבראשית (לח, יח) ״ותקרא שמו בן אוני ואביו קרא לו בנימין״. הרי שהן אמו קראה לו שם והן אביו קרא לו שם. ולא נתבאר מדוע נקבע בתורה השם בנימין, שנתן לו אביו, לעיקרי.
ולמשה רבינו בת פרעה - מגדלתו - קראתו שם, כדכתיב ״ותקרא שמו משה ותאמר כי מן המים משיתיהו" (שמות ב, י). ובודאי אביו או אמו קראוהו ג״כ בשם, אלא שהשם שנתנה לו בת פרעה התקבל. ראה בילקוט (שמות רמז קסו) דאביו קרא לו חבר, אמו - יקותיאל, אחותו - ירד, אחיו - אבי זנוח, מניקתו - אבי סוכו, וכל ישראל - שמעיה בן נתנאל. (והשוה ויק״ר פ״א, ג, עשרה שמות נקראו למשה).*
וגדולה מזו מצינו ברות (ד, טז):״ ותקראנה לו השכנות שם לאמור ילד בן לנעמי, ותקראנה שמו עובד״. הרי שם שניתן לא ע״י אביו ואמו או מגדלין, אלא שכנות.
וכן מצינו גם בתלמוד (גיטין לד, ב) ״ההיא דהוו קרו לה מרים ופורתא שרה״, ״ולו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל״.
אולם יש להדגיש דאין זה מה שנוהגים בימינו שקוראים לאדם ב׳ שמות בבת אחת, אלא יש שהיו קוראים לו כך ויש שקראו לו כך. ראה גם בשו״ת חת"ס אה״ע ח״ב סי׳ י״ח: ״דלפנים לא היו נוהגים לקרא בשני שמות בבת אחת, כי חדשים מקרוב באו. ואפילו יעקב אבינו ע״ה לא מצינו שנקרא יעקב וישראל בבת אחת, ולא מצינו בכל השמות שבתנ״ך, ש״ס ופוסקים שיקרא אדם בבת אחת ב׳ שמות ביחד...
וכן בספר נחלת שבעה העיד על דבר הפלא שהוא ראה אנשים שהיו נקראים בב׳ שמות, ש״מ דלפנים לא הוו שכיחי״. תופעה זו של שמות מקבילים מצויה הרבה בתנ״ך, ולא באנו לפרטה. וראה גם בראב״ע בפסוק והכנעני והפריזי (בראשית יג, ו) "... ויש לו שני שמות כאשר מצאנו שני שמות לבן שמואל [יואל (ש״א ח, ב) ושני (דהי"א י,יג) וגם לאבי אביו [אליהוא (ש״א ח, ב) אליאב (דהי"א ו,יב) ואליאל (שם שם, יט)]״.
חזינן שנתינת שם איננה זכות יתר של האב או של האם, אלא רשות בידי כל אדם ליתן שם לחבירו, והשם שמתקבל ביותר הוא כנראה השם העיקרי. (או מטעם אחר, כדאיתא במדרש שמו״ר פ״א, כו: ותקרא שמו משה: מכאן אתה למד שכרן של גומלי חסדים, אע״פ שהרבה שמות היו לו למשה לא נקבע לו שם בכל התורה אלא כמו שקראתו בתיה בת פרעה. ואף הקב״ה לא קראו בשם אחר).
נבין יותר את הדברים ע״פ האמור במדרש (קהלת רבה ז, ג): ״תני שלשה שמות נקראו לאדם הזה: אחד שקראו לו אביו ואמו ואחד שקראו לו אחרים, ואחד שקרוי בספר תולדות ברייתו״ (ובתנחומא ריש פרשת ויקהל ״השלישי הוא מה שקונה לעצמו״ והכונה אחת). והדברים אמורים שם לענין שמותיהן של שפרה ופועה ״שפרה זו יוכבד שהייתה משפרת את הילדים... פועה זו מרים שהייתה פועה באשה והולד יוצא״. הרי למרות שהשמות שפרה ופועה לא נתנו להן ע״י אביהן או אמן אלא יוכבד ומרים, מ״מ קנו ונתננו בשמות אלו בזכות מעשיהן הטובים, ובשם זה נזכרו בספר תולדות ברייתן.
והביאור בזה, כי הנה שמו של אדם מטרתו לזהות את האדם בתוך הציבור, להבדיל בינו לבין אחרים. וא״כ לכאורה אין הדבר תלוי ביד אביו ואמו אלא ביד הציבור. אמנם כיון שאביו ואמו הם האנשים הראשונים הקרובים אליו, הרי הם בדרך כלל הראשונים הקובעים את שמו, ושם זה נותר גם לעתיד. אולם אין זה הכרח והציבור ביכולתו ובאפשרותו ליתן ולקבוע שם אחר כפי הבנתו. ואם שם זה מתקבל הרי זה שמו, ולא השם שקוראים לו אביו ואמו.
ב. ליסוד זה יש בסיס בהלכה, שנינו: (גיטין פז, ב) ״כתב חניכתו וחניכתה - כשר״. וכתב הרא"ש (שם פ״ט סי׳ ט): ״ור״ח ור״ת ז״ל מפרשים - שם לוואי של האיש עצמו או של האשה. ובמקום אחר כתב (פ"ד סי׳ ז): דמיירי התם בחניכה שמכירין אותו בכל מקום, והכל קורין אותו בשם זה, אלא כשהוא חותם בשטר או קורא בתורה קוראין אותו בשם המובהק, להכי סגי בשם חניכה לחוד״. הובאו הדברים בטור אה״ע סי׳ קכט. אמנם הב״י שם הקשה על דבדיו, אולם הדרישה הסביר את סברתו של הרא״ש. וראה גם בבית שמואל שם ס״ק א דיישב את דברי הרא״ש והדברי הב״י אינם מוכרחים. וכך הביא להלכה בפ״ת.
ג. יש מרבותינו הראשונים (דעת זקנים מבעלי התוס׳, רד״ק, חזקוני ור״מ אלשיך) שכתבו, שבימי התנ״ך היה מנהגם שהאב נותן שם לבנו ראשון, האם לבן השני, וכן הלאה לסירוגין. וראייתם מלשון הכתוב (בראשית לח, ה) ״ותוסף עוד ותלד בן ותקרא שמו שלה, והיה בכזיב בלדתה אותו״, שלכן אשתו של יהודה נתנה כאן את השם, הואיל ויהודה לא היה במקומה בעת לדתה אלא בכזיב. ולולי זאת יהודה היה קורא את שמו, שכן היה זה ילדו השלישי והיה תורו ליתן את השם. וכנזכר לעיל שם, שאת שמו של הראשון - ער, נתן יהודה, ואת שמו של השני - אונן קראה אשתו. וכתב הרמב״ן על הסבר זה, ״ואין בזה טעם או ריח״. ונראה שדחה הרמב״ן פירוש זה, היות ובכל התורה כולה לא מצינו שאכן הסדר היה כך ־ שהאב נותן שם לראשונה. ואדרבא מצינו הרבה שהאם נתנה שם תחילה. כמו חוה את קין (בראשית ד, א): לאה את ראובן (שם כט, לב); רחל את דן (שם ל, ו); לאה את גד (שם שם,יג); חנה את שמואל שמואל-(א א, כ).
ואצל בני יעקב נתנו האמהות גם את יתר שמות הבנים ללא שום תור, מלבד בנימין שגם אמו נתנה שם (בן־אוני) וגם אביו (בנימין) ושם זה נקבע לעיקר, ולא נתבאר הטעם. ויתכן שתמיד כך היה, שגם האב וגם האם נתנו שמות, ושם שנתנה האם התקבל לעיתים יותר, היות והאם היא המטפלת והמתעסקת עם בניה וכתוצאה מכך שם זה משתרש יותר (כמו שהשם שנותנים ההורים נקבע בדרך כלל לעיקר, לעומת שמות שנותנים אחרים, משום שההורים מתעסקים אתו לראשונה). ואצל בנימין התקבל שם האב ולא שם האם היות והאם מתה בלדתה. ואצל לוי מצינו שהאם אמרה את טעם השם ״עתה ילוה אלי אישי״ ויעקב קרא את השם ״על כן קרא שמו לוי״ ונמצא שהסכימו שניהם לדבר. ואפשר בדרך צחות כמו הנ״ל, משום עתה ילוה וכו׳. (אמנם יתכן לפרש על כן קרא - על כן נקרא). ובכך יוסבר ע״פ הפשט מדוע השם משה שנתנה בת פרעה נקבע לעיקר.
ד. בימינו מקובל בעדות אשכנז שרשות קריאת שם הילוד הראשון שייכת לאמו, והילוד השני לאביו, וכן הלאה לסירוגין. לנוהג זה אין מקור ברור. וכמדומני שלראשונה נזכר בספר לקוטי מהרי״ח ח״ג (סאטמר תרעא) בסדר המילה: ״וכעת המנהג להפך בעיני ההמון כי שם הבכור שייך לאם״. ומסתבר שהסיבה לנוהג זה היא משום שבעדות אשכנז מקובל היה שבני הזוג סמוכים על שולחן אבי האשה, ומאחר והשם ניתן בדרך כלל על שם אבות המשפחה - סבים וכד׳ לכן נתנו לה זכות קדימה בקריאת השם. ופשוט שאין זו זכות ממש אלא מעין ״הסכמה חברתית״ בין בני זוג נשואים.
לפ״ז במקרה ובני הזוג נתגרשו טרם לידת ילדם, יתכן והסכמה זו איננה קיימת. וכל שכן בילד שנולד ללא נישואין. וראה גם בשו״ת אגרות משה יור"ד ח״ג סי׳ צז, בדבר ילד שהוכנס לברית ע״י האם ללא ידיעת האב (נראה דהיינו כבמקרה לעיל) וניתן לו שם על ידה. וכתב האגר״מ, דהאב יכול לקרא גם שם אחר, ושם האם לא שייך שיתבטל דגם האם ברשותה ליתן שם. כדאשכחן בקרא שרחל קראה לו בן־אוני ואביו קרא לו בנימין. (ולא ביאר מה יהא שמו העיקרי. ונראה דלכשיגדל הילד יבחר. או השם שיתקבל בציבור הוא יהא השם העיקרי, כדברינו לעיל). הרב יצחק קלינטן נר זכרון רלע־נ אמי מורתי בטח בה לב בעלה
מרת פריידל בת ר־ אהרן וחיה ז״ל
<h3>ביאור שיטת הרמב"ם שאיכא</h3>
בענין ישוב להשגות הרמב״ן בספר המצוות להרמב״ם על שיטת הרמב״ם, שכתב דאיכא גבי מצוות דרבנן לאו דלא תסור ועשה. והרמב״ן שם העתיק לשון הרמב״ם בכמה מקומות בענין זה: ״ובתחלת חבורו הגדול אמר במנין המצות, ויש מצות אחרות שנתחדשו אחרי מתן תורה וקבעו אותן נביאים וחכמים ופשטו בכל ישראל כגון מקרא מגילה וכו׳ וכל אלו המצות חייבין אנו לקבלם ולשמרם שנאמר לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל״. וכן העתיק לשונו שבריש הל׳ ממרים, שכך כתב שם הרמב״ם: ״כל מי שאינו עושה כהוראתן עובר בלא תעשה שנאמר לא תסור״. ולהרמב״ם הוא לאו גמור, דממשיך: ״ואין לוקין על לאו זה מפני שניתן לאזהרת מיתת בית דין״. ועי׳ ברמב״ן שם מה שהשיג על טעם זה שכתב הרמב״ם. ומפרש הרמב״ם: ״אחד דברים שלמדו אותן מפי השמועה... ואחד דברים שעשאום סייג לתורה ולפי מה שהשעה צריכה והן הגזירות והתקנות והמנהגות״ ועוד מוסיף: ״כל אחד ואחד מאלו הג׳ דברים מצות עשה לשמוע להן, והעובר על כל אחד מהן עובר בלא תעשה״. ומפרש הרמב״ם מהו מצות העשה: ״הרי הוא אומר על פי התורה אשר יורוך אלו התקנות והגזירות והמנהגות״.
וכן יעוין דבריו בהל׳ ברכות פ״ו ה״ב גבי נטילת ידים ״שנצטוינו מן התורה וכו׳ שנאמר על פי התורה אשר יורוך״.
והנה כמעט לא נמצא לרמב״ם חבר בקמאי לשיטתו (יע׳ דרשות הר״ן (דרשה ה׳(ב) שעכ״פ טרח להציל הרמב״ם מהשגות הרמב״ן), ויש שחשבו את רש״י בכמה
<h3>לאו דלא תסור במילי דרבנן</h3>
מקומות בש״ס כבר מזלו, ועוד יבואר להלן בשיטת קמאי בזה. וכן לא נמצא מקור ברור לשיטת הרמב״ם, ומקורות שחשבו בתראי (יע׳ קו׳ דברי סופרים (לר״א וסרמן) סי׳ ב) בסמך לרמב״ם כגון הא דשבת (כג.), והיכן צונו ר״א אמר מלא תסור, חשבם הרמב״ן בהשגה. וסוף דבר יש שכתבו, שאף שאינו ידוע לנו ודאי היה לרמב״ם מקור מפורש לשיטתו, שכך מורה סגנון לשונו בהל׳ ממרים ובפרט בענין מצות העשה, ואלה דברים מסתברים למעיין באריכות לש׳ הרמב״ם בהל׳ ממרים שם גבי פרטי המצות עשה. ואין ענין כתיבה זו לעסוק במקורו של הרמב״ם, רק עד כמה שנוגע הדבר לישוב השגות הרמב״ן.
וכלל השגת הרמב״ן הוא מהמפורש בכמה וכמה פנים, שמצוה דרבנן קיל ממצוה דאורייתא. והשיג מהא דאתי דאורייתא ודחי דרבנן ״וזה רב מאד בתלמוד לומר אתי עשה דאורייתא ודחי ומבטל עשה דרבנן״, וכן השגה עיקרית השיג מהא ש״ספיקא דאורייתא לחומרא וספיקא דרבנן לקולא״. ומהמדברים בישוב השגות הרמב״ן כמעט ולא נמצא מי שהעיר שהרמב״ם אפשר דאזיל לשיטתו בזה שאף ספיקא דאורייתא מדאורייתא לקולא, זולת בשב שמעתתא (ש״א סופ״ג) אלא שאף הוא מסיק דאכתי גם להרמב״ם במקום שאיתחזק איסורא איכא נפ״מ בין ספיקא דאורייתא לדרבנן.
ובישוב השגות הרמב״ן נמצא בזה כמדומה ד׳ שיטות, יע׳ בנושאי כלי ספר המצוות ובלח״מ ממרים שם: א) שלא דבר הרמב״ם אלא בעושה דרך המראה, דומיא דזקן ממרא, עי׳ דרשות הר״ן שם. אבל סתם לש׳ הרמב״ם לכא׳ לא משמע כן. ב) שרק בגזירות בי״ד הגדול עסקינן. וגם זה לכאו׳ דחוק. שלא אשכחנא בשום דוכתא שחקרו בענין ספק דרבנן לקולא אם הוא מאיסורי בי״ד הגדול או לאחר מכן. ג) שרבנן לא העמידו לאיסורם במקום ספק, והם אמרו להקל בספק דרבנן. ותקנה מיוחדת היא להקל במקום ספק בדרבנן. ומה ראו על ככה לתקן בזה תקנה נפרדת, נמצא בזה בבעלי שיטה זו כמה חילוקי דברים. והרמב״ן עצמו כתב דרך זו! ״ואולי תתעקש לדעת הרב כי מה שאמרו בכל מקום להקל בדברי סופרים הוא במחילה ובתנאי מאתם, שהם התנו בגזירות ובסייגים שעשו לתורה וכן במצות שלהם שנלך בהם לקולא, כדי לחלק ולהפריש וכו׳ ולא היו ספיקות שבדבריהם ראויות להתיר אותן אלא מפני התנאי הזה שעשו בהן מתחלתן״. אלא שהרמב״ן דחה לישוב זה בסכינא חריפא: ״ואין אלו דברים הגונים ולא של עיקר״. וכל כך היה פשיטא ליה הדבר בעיניו עד שאפילו לא הטעים את דחייתו. ובאמת אף ששיטה זו נראית היותר עיקרית בישוב שיטת הרמב״ם, הדוחק נראה לעין, כי פשטות הדברים מורה, שספק דרבנן לקולא הוא מצד עצמו מחמת שאיסורו קל, ולא מחמת תקנה שראו רבנן לתקן מאיזה טעם שיהיה. ד) ויש בזה שיטה רביעית וראש המדברים בה הוא האור שמח (במשך חכמה פ׳ שופטים עה״פ לא תסור), ועיקרה הוא מעין שיטה ג׳ והסתעפות ממנה, אלא ששיטה זו ניחא טפי מפני שאצ״ל לפיה שתקנה מיוחדת היא שהוצרכו חכמים לתקן להקל בספק איסורם, אלא שהיתר זה יוצא מעצמו מתכונת הלאו של לא תסור, דכיון שלאו דלא תסור הוא לאו כללי והוא תולדה של עיקר האיסור דרבנן, שכוונת והוראת הלאו הוא לשמוע לקול חכמים מצד מעלתם או מטעם אחר. ובמקום שהעיקר הותר מצד עצמו (אם מחמת הספק או מחמת דחייה של איסור תורה ־ ב׳ השגות הרמב״ן) שוב אין מקום לאיסור התולדה. אלא שטעם זה לכא׳ צ״ע, דהתינח במקום דחייה י״ל כן, שאחרי הדחייה הוא היתר גמור. אבל גבי ספק איסור אין הדבר כן, כי על הצד שיעלה איסור בידו סוף סוף עבר על איסור, אף אם מחמת הספק מקילינן ליה לתלות שיעלה בידו היתר (אמנם האיסור שנכשל בו במקום ספק קיל מאיסור ודאי, ודומיא קצת, לנתכוין לאכול בשר טלה ועלה בידו בשר חזיר וכו׳), ואם כן נמצא שאם יכשל יכשל גם בתולדה של לאו דלא תסור. או בסגנון אחד קצת, שענין זה שהותר לתלות בספק דרבנן שיעלה בידו המותר במקום ספק הוא מחמת שגם האיסור הודאי אינו חמור כ״כ, שכך הטעם נותן שהיכא שהנושא פחות חמור במקום ספק שרי להניח שלא יכשל, אם כן מן הראוי לכתחילה לשקול את כל צדדי חומרת המעשה גם מצד התולדה שלו, שאם על הצד שיכשל ימצא שנכשל באיסור דאורייתא, ואפילו בתולדה, איך יתלה שיעלה בידו ההיתר, ואי אפשר לדון בזה מצד, שאם נקל לתלות שוב ליכא איסור דאורייתא שבתולדה, שאם כן הפכנו המסובב לסיבה.
'ויש שהעירו(עי׳ כקו׳ דברי סופרים שם) שככל השגותיו של הרמב״ן קשה נמי עליו עצמו, כי מלשונו משמע שנקט שהחיוב לשמוע בקול חכמים הוא בכעין הלכה למשה מסיני, כגון מה שכתב סמוך לראש השגותיו בספר המצוות: ״והשלישי, שכיון שנאמר למשה בסיני שיקבלו עליהם ישראל מצות ב״ד הגדול, ובאו הם ותקנו את אלו, כבר נאמרו כלם למשה בסיני, ואין הפרש ביניהם באמירת סיני אלא שזה בפרט וזה בכלל״. ודין הללמ״מ הרי הוא כדאורייתא גמור, וא״כ האיך יישב הרמב"ן כל השגותיו לשיטתו עצמו.
ובאמת אם שבקינן להנחה בביאור שיטת הרמב״ם כאילו לדידיה איכא איסור חדש של לא תסור, שענינו לשמוע בקול חכמים בכל מה שיאמרו, ושאף אם מצד עצמו האיסור קל יש בו ענין נוסף חמור של קיום הוראת חכמים מצד מעלתם וכדומה, שניכר למעיין שאי אפשר לפי הנחה זו ליישב כראוי את שיטת הרמב״ם מכל הקושיות שהקיפוהו בהם, איכא מקום ליישב את שיטת הרמב״ם בדרך מרווחת אלא שהיא היפך שיטת האו״ש ודעימיה הנ״ל. שאין מדובר באיסור ותולדה, אלא בענין אחד חופף. שכשם שבאיסור תורה, אין אנו דנים בו משום ב׳ צדדים, אחד מצד ענין המצוה עצמה והשני מצד שהוא מצות הבורא שנצטוינו לקיים מאמרו מגודל מעלתו, אלא אנו דנים בזה כענין אחד. כך באיסור דרבנן, נצטוינו לקיימו רק מצד טעמו וענינו, והוא הטעם שבגללו ראו חכמים לאוסרו או לתקנו. אלא שכל ענינים וטעמים אלה נכללו בהוראה כללית אחת של ״לא תסור״, וכאילו אמרה התורה, שרע שיותר מתרי״ג מצות המפורטות בתורה, יש עוד מצוות שאין ענינם מפורט בתורה, ומסור הדבר לחכמים לגלות ענינם ואחרי שהחכמים יגלו ענינם, הדברים נאסרו מצד ענינם בלבד. וכל זה נרמז בלאו של לא תסור. ובאמת הוא לאו הכתוב בתורה, והא דאעפ"כ אנו דנים לאיסור שחכמים גזרו לקל יותר מאיסור תורה המפורש, זהו משום שהתורה עצמה פירשה לנו שענינים אלה הכלולים בלא תסור קלים יותר, בכך שלא פירטה ענינם כדרך שפירטה את תרי״ג המצוות, אלא כללה את כולם ברמז כולל. שזהו דרך כתיבת דברים לפי סדר חומרתם, שהחמורים יותר טרחינן לפרש היטב ענינם למנוע המכשלה החמורה, ולפחות חמורים די ברמז.
וככל הביאור הזה נמצא בתמצית בשערי תשובה שער שלישי, אות ד, שלהדיא דרך בדרכו של הרמב"ם: ״נתחייבנו מן התורה לקבל תקנות הנביאים והשופטים ולשמוע דברי חכמים ולהזהר בגדריהם, שנאמר, לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל, וגם כי היזהרנו מן התורה לקיים עלינו להיות עושים ככל אשר יורונו. אכן מצות עשה מן התורה חמורה מדבריהם, מפני שהוזכר עיקר הדבר בספר תורת האלהים מפורש וצוה השם יתברך עליו בפרט״, ונראה בעליל שדברים אלו מכוונים כלפי השגות הרמב"ן.
ונראה שבעיקר דרך זו גם אזיל הרמב״ן, שכיון שההוראה מסיני שנאמרה למשה היא רק על שורש דיני דרבנן וגם נאמר למשה הגדרת דיני דרבנן שהם תקנות מנהגות וכדומה וכל ההוראה למשה היא על דרך הכלל, ולהדיא כמו שפירש לן הרמב״ן איהו גופיה ״ואין הפרש ביניהם באמירת סיני אלא שזה בפרט וזה בכלל״, מטעם זה חשיבי מצוות דרבנן קלים טפי מהדאורייתא, וכגדר שנתפרש לעיל. ובאמת אף הרמב״ן מסכים שאם נימא בכונת הרמב״ם כדרך שביארנו, שלא תסור הוא השורש הכללי של איסורי דרבנן, א״ש כל השגותיו. כי בדרך זו גם הלך הרמב״ן וכל כונת הרמב״ן בהשגותיו לשלול את ההבנה שעולה כביכול מלשון הרמב״ם, כאילו בצד מצוות דרבנן איכא מצוה נוספת מדאורייתא של לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך וכו׳, שזה אי אפשר לומר וכמו שהרבה להשיג הרמב״ן. והטעם שפירש ששורש מצוות דרבנן הוא מכעין הלכה למשה מסיני ולא פירש ששורשו מלא תסור, הוא טעם משלו שהיה נראה לו לעיקר, שלא תסור נאמר רק כלפי זקן ממרא, וכמו שהטעים שם בתוך השגותיו בספר המצוות יעו״ש.
והשתא דאתינן להכי יש לפרש באופן זה סוגיא דברכות (יט:): ת״ש גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה... תרגמה רב בר שבא קמיה דרב כהנא בלאו דלא תסור. אחיכו עליה, לאו דלא תסור דאורייתא היא. אמר רב כהנא, גברא רבה אמר מילתא לא תחייכו עליה, כל מילי דרבנן אסמכינהו על לאו דלא תסור, ומשום כבודו שרו רבנן. וסוגיא זו נזכרת בהשגות הרמב״ן מחד מפני לשון ״אסמכינהו״ הנזכר, ומאידך יש שהביאוהו נסמך לשיטת הרמב״ם דעכ"פ הזכירו ללאו דלא תסור עם כל מילי דרבנן. איברא, דלפי פשוטם של דברים כל הסוגיא אומרת דרשני, שצ״ב מה הם צדדי המו״מ בסוגיא שם בהגדרת לאו דלא תסור, כי אם היינו אסמכתא גמורה וכסברת הרמב"ן, מה טעם כינו למילי דרבנן לא תעשה שבתורה בגלל לאו דלא תסור, ואם הוא לאו גמור כסוברים כן בשיטת הרמב״ם מהו שהשיב רב כהנא להנך שאחיכו עליה, ומהו הסלקא דעתך שבסברת הנך דאחיכו עליה ומה קמ״ל דב כהנא.
אבל לפמשנ״ל א״ש, דבאמת לאו דלא תסור הוא ענין אמצעי, כי גוף המצוה הוא מדברי חכמים אבל שורש הענין הוא מן התורה, וזהו שנשאו ונתנו בסוגיא שם בהגדות מצות דרבנן שיש בזה צד דאורייתא וצד דרבנן, וכך אכן עולה מדרך השו״ט שבסוגיא שבדבר אמצעי דנו, והכרעת הגדדת המצות דרבנן והלאו דלא תסור הוא באמת דבר התלוי באבנתא דליבא, ולכך מצאנו בזה חילוקי דעות בסוגיא דברכות שם.
בריך רחמנא דסייען.
<h2>ספינות</h2>
דבי פיכל עיי אר וצ׳ל
אבד׳ק ווארסם ופנהיים
<h3>הספד על הסתלקות הגה״ק רבינו פנחס הלוי הודביץ דע״א בעל ״הפלאה״</h3>
מבוא על הספד זה ואודות הגאון רבי מיכל שייאר זצ״ל ראה בגליון הקודם
(ו' נד) מדור ספינות.
ב״ה הספד שהספדתי להגאון אב׳ד ור"ם דק’ק פפד׳ם מוהר"ר פינתם הלוי איש הורויץ זצללה׳ה בבה"כ רפה ביום ה' ז׳ך מנחם תקסה׳ל ביום אשר הוקבע ער"ח אלול
קינה על ההרים אשא בבי וקינה ונהי על שבר בת עמי גנוחי גנח וילולי איליל, מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומם וליל, עיני עיני יורדה מים מאין הפוגות על פטירת צדיק יסוד עולם הרב הגאון הגדול החסיד המפו׳ המנוח מוהר׳ד פינהם נשיא נשיאי הלוי איש הורויץ וצללה״ה שהיה אב״ד ור״מ דק״ק פפד״מ, ואקונן את הקינה הזאת איך נפל גיבור שר וגדול בישראל, פינחס קנאה אשר קינא לאל, אעורר קול זעק והילל, ניטל הלשון ורוב המדבר, כי שבר על שבר נקרה מבל עד ועבר, ועל אלה אני כוכיה ועיני עיני נגרה כי גמר חסיד ועניו כהלל, וה' הונה על רוב פשעינו ולנו עולל, נפלה עטרת ראשנו אוי נא לנו כי חטאנו ובעון חולל, על האי שופרא דבלי בארעא וודאי קא בכינא שפנה מאתנו הודה זיוה והדרה, וכבר שנינו (שכת קה:) חכם שמת הכל בקרוביו וח״ו להתעצל בהספידא של חכם בהספידא דחיי ודשבבי יקר', ביהודה ובישראל גדול שמו בתורה ובמעשים טובים חריף ובקי סיני ועוקר הרים משיב מלחמה שערה, ותרד פלאים אין מנחם לנו מי יבא לנו התמורה, ולכבוד נפש הצדיק אפתח בד״ת מענינא דהספד ומענינא דסדרא לצרף השכינה הקדושה עמנו שיהיה לנו לעזרה, הלבבות בבכי והספד לעוררה.
במ״ר פ' שלפנינו כי ירחיב ה' אלקיך את גבולך ונו' הלכה אדם מישראל מהו שיהא מותר לכסות דם שחיטה בי״ט כך שנו חכמים השוחט חיה ועוף בי״ט בש״א יחפור בדקר ויכסהו ובה״א לא ישחוט אא”כ היה לו עפר מוכן מבע״י, וסיים המדרש אסר הקב״ה לישראל לשחוט ולאכול עד שיביאנו פתח אהל מועד מנין שנאמר (ויקרא יז mם ואל פתח אהל מועד לא יביאנו וגו' ונכרת ונו' מדכתיב שם (שם ד) ואל פתח אהל מועד לא הביאו וגו' וכאן חזר והתיר להם שנאמר רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר וגו' ומנין ממה שקרינו בענין כי ירחיב ה' אלקיך את גבולך עכ״ל. והדקדוקים מבוארים האיך תליא ההוא שאלה בהאי קרא רבי ירחיב ונו', גם וכי לא ידע השואל משנה שנויה בפ״ק דביצה. ונ״ל ע״פ מה דאיתא במם' ביצה דף ט' רומיא ב״ש וב״ה בההוא מתני' דהשוחט עם כמה משניות, דמצינו דגבי שמחת י״ט ב׳ש לחומרא וב״ה לקולא, ובמשנה דהשוחט איפכא, וקאמר ר' יוחנן מוחלפת השיטה ודחי שם ע״ש עד בסוף הסוגיא ופ״ה דמוחלפת ההיא דתריסין ובו' ומשנה דהשוחט כדקאי קאי, והתוס׳ הקשו דע"כ מתוקמא לפי המסקנא כל הני שינויא דחיקא דלעיל דמייתי הואיל ולא מחליף בשום פנים אותה דהשוחט, ועוד כמה קושיות, לכך פיר״ת דמוחלפת השיטה היינו ההיא דהשוחט דכ״ה סברי יחפור בדקר ויבמה ע״ש, ועיין בפ"ה (בדף ז' ע״ב) והא קא עביד כתישה לרב יהודה פריך דאמר והוא שיש לו דקר נעוץ אלמא דטעמא דטתני' לאו משום דאתי עשה דוכסהו בעפר ודחי את לא תעשה כל מלאכה אלא משום דכבר חפור ועומד הוא ע״ש, ועיין בטורי זהב א״ח סי׳ תצ״ח ס״ק י״ב שכתב לתרץ דעת הסמ"ג דלשיטת ר״ת דמוחלפת ההיא דהשוחט ב"ה ם״ל לקולא דשוחט לכתחילה וחופר ומכסה היינו מטעם דם״ל דעשה דוכסהו בעפר דוחה ל״ת דלא תעשה מלאכה דהא רש״י כתב דדוקא לר״י לא ם״ל הך דחייה מדתזיריך דקר נעוץ ועכשיו יהיה דברי ר״י על כ״ש דם״ל אליבא רר״ת דדוקא בדעבד מותר ממילא אין כאן עשה דוחה ל״ח אז צריך דקר נעוץ אבל לב״ה אליבא דר״ת ודאי עשה דוחה ל״ת ומותר לכתחילה בכל גווני ואע״ג דבדף ח׳ אמרינן דאין עשה דוחה ל״ת ועשה הא כתבו תום׳ דרבא לא ם״ל דיש עשה ול״ח ני״ט וכנ״ל ע״ש באריכות, ועיין נחדושי פני יהושע במם׳ ביצה, ועיין במנחות רף מ׳ פלוגתא דב"ש וב״ה במדין בציצית דמשמע שם לחד פי׳ דתוס׳ דפליגי בעשה דוחה ל״ת דב״ש ס"ל אין עשה דוחה ל״ת וב״ה ם״ל עשה דוחה ל״ת.
לפ״ז י״ל דהסגנון כך, דודאי לא נעלם מהשואל משנה דריש מם׳ ביצה השוחט חיה ועוף בי״ט רק דספיקא שלו היה אי בשיטת הקונטרס דמוחלפת ההיא דתריסין וקיימינן בהנך שינויי דחיקא ומתני׳ דהשוחט כדקאי קאי, או כשיטת ר״ת דמוחלפת ההיא דהשוחט, וע״ז השיב כך שנו חכמים השוחט וכו׳ ובה״א לא ישחוט וכו׳ כשיטת הקונטרס דמתני׳ דהשוחט כדקאי קאי והך ספיקא תליא בהאי קרא דכי ירחיב וגו׳ כדרשא דידיה דקרא לא אתי אלא לאסור בשר תאוה במדבר דקרא כי ירחיב וגו׳ על ואכלת קאי וכר׳ ישמעאל נמס׳ חולין(דף י״ז) וכמו שאבאר, דהנה בדף ח׳ ע״ב בסוף הסוגיא פריך סוף סוף י״ט עשה ול״ת הוא ואין עשה דוחה ל״ת ועשה אלא אמר רבא וכו׳ ומקשה תום׳ בד"ה סוף סוף ותימה דהכא משמע דלרבא דאית ליה עשה ול״ת מדדחיק נפשיה לשנויי, וכפ׳ במה מדליקין (שבת בר:) אמר רבא הוא ולא מכשיריו לבדו ולא מילה שלא בזמנה ורב אשי אמר י״ט עשה ול״ת וכו׳ משמע דרבא לית ליה ה״ט [האי טעמא] ע״ש מה שמתרץ, והנה לפהק״ו [לפי׳ הקונטרס] במם׳ שבת דגרים ולא מילה שלא בזמנה דאתיא בק"ו ופירש כקו׳ דמילה דוחה צרעת ע״ש, לפ״ז לק׳־מ קושית תום׳ דודאי עיקר מימרא דרבא דשם אמילה שלא בזמנה דאין דוחה י״ט נשתנית כדאיתא כמם׳ שבת (דף קל״ג) רסד״א דאתיא בק״ו דמילה דוחה צרעת וכו', והש״ם בשבת דף ב״ה נקטי מימרא דרבא לילף מיניה בק״ו לשריפת קדשים שאינו דוחה י״ט, ואף למ״ד די״ט רק ל״ת לחודא מצינו למילף מלבדו דאין שריפת קדשים דוחה י״ט, אבל באמת ם״ל לרבא די״ט עשה ול״ת הוא, ועיין במם׳ שבת דף כ״ד ע״ב בד״ה ולא מילה דמתחילה דחי התום׳ פ״ה ומייתי והר״י פורת ל״ג דאתיא בק"ו רק סד״א דדחי מטעם דאתי עשה ודחי ל״ת די״ט ע״ש, ואח״ך מקשה התום׳ הך קושיא דה״ק רב לשיטת הר״י פורת אבל לפ״ה לק״מ וכן לתירוץ ר״י דאתיא בק״ו דנו״נ [דנדרים ונדבות] נמי לק״מ, וצ״ל דהתוס׳ בביצה דהקשה בסתם הך קושיא נמי דוקא לשיטת הר״י פורת מקשה, ובזה מתורץ מה שבפשוטו קשה לפ״ה מנ״ל לרבא דלבדו ולא מילה שלא בזמנה אתיא דלמא מילה שלא בזמנה ילפינן בק"ו דדוחה י״ט ולבדו למעוטי שריפת קדשים אתי עיין במהרש״א במם׳ שבת דף קל״ב, והנה שם דחי התום׳ פ״ה דנפ׳ ר”א דמילה ל״ל לרבא האי ק״ו דקסבר האי דצרעת דוחה את העבודה לאו משום דחמירא אלא משום גברא דלא חזי ע״ש. (ולתירוץ ב׳ דתוס׳ בד״ה הרר אמר לקמן דף קל״ב ע״ב מיושב, משא"כ לתירוצא קמא דחד מינייהו רבה לא שייך על קושיא זו דאידי ואידי רבא דנשנית לבתר אביי, ולקמן דף קל"ב כתום׳ בד״ה הדר אמר וכו׳ מקשה תימה דבברייתא דלעיל מסיק איפכא דלאו משום דצרעת חמירא אלא משום גברא דלא חזי ורבא גופא ס"ל הכי לקמן וכו׳ ואור״י דלהאי לישנא צ״ל דגרסינן רבה הכא ול״ל דרבא דלקמן דטעמא משום דגברא דלא חזי וס״ל כר״ם דפליג עליה דרבא לקמן וכו׳ ע״ש, ובמהרש״א ובמהר״ם לובלין מקשי דאכתי קשה לרבה ולר״ם מאי או אינו דקאמר בברייתא קמייתא כיון דל״ל הך סברא משום גברא דלא הוי ע״ב דצרעת חמירא ע״ש מה שמתרץ.
וראיתי כתוב בשם הגאון המפורסם המנוח מוהר"ר יהונתן וצ׳ל לתרץ דהנה בירושלמי הובא בתום' דקדושין דף ל״ח ע״א דמקשו וליתי עשה דבערב תאכלו מצות ולידחי ל״ת דחרש, ומתרץ דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל״ת שלאחר הדיבור ע״ש, ומהר״י מטראני בחידושיו למם׳ קרושין הקשה מסוגיא דריש יבמות דקאמר ומפסח ומילה ותמיד במה הצד לא אתיא דמה להנך שכן ישנו לפני הדיבור משמע דלפני הדיבור חמירא מלאחר הדיבור, ומתרץ דסוגיא דבבלי וירושלמי מחולקין בזה, והגאון הנ״ל מתרץ דלאו מחולקין דשאני התם דשבת נמי לפני הדיבור נאמר דבמרה נצטוו הוי שניהם לפני הדיבור אבל ל״ת דחדש רק לאחר הדיבור נאמרה, וכ״כ בספר פני יהושע לקדושין דף ל״ח ע״ש, וכך כוונת רבא לפרש האו אינו בברייתא שניה ממאי דשבת חמירא וכו' ודאי דס"ל נמי לרבא הא דצרעת דוחה עבודה לאו משום דחמירא אלא משום גברא רלא חזי רק דכוונתו כך מנ״ל למילף דמילה דוחה צרעת הואיל ודוחה את השבת דלמא השבת ידחה משום דשניהם לפני הדיבור, אבל צרעת שהוא לאחר הדיבור לא נדחה מפני מילה דהוי עשה שלפני הדיבור והיינו דקאמר ממאי דשבת חמירא דלפני הדיבור חמירא דלמא צרעת חמירא דהוי לאחר הדיבור והא דקאמר שכן צרעת דוחה את העבודה והיינו דודאי אי עבודה דוחה צרעת ע״ב צ״ל דעבודה דהוי קודם הדיבור דוחה צרעת דהוי לאחר הדיבור ע״כ לפני הדיבור עדיף ושפיר הוי צרעת ק״ו משבת, משא״כ השתא שכן דוחה את העבודה אף דהוי משום גברא לא חזי עכ״פ לא מוכח רעשה דלפני הדיבור דוחה ל״ת שלאחר הדיבור וליכא ק״ו, וע״ז קאמר׳ ת״ל בשר ומיושב קושית תום' והמהרש״א ומהר״ם, ומזה מוכח דגם סוגיא דבבלי ם״ל כהירושלמי, ודלא כמ״ש הר״י מטראני עכ״ד בתוספת ביאור קצת, ועיין היטב בפני יהושע בקדושין וברייתא קמייתא נ״ל דאפ״ה א״ק דעכ״פ איכא למיפרך דלמא שבת חמירא שכן יש בהן עונשין ואזהרות הרבה כיון דהא דמילה דוחה צרעת לאו משום דחמירא אלא משום גברא דלא חזי, או י״ל דבאמת ברייתא קמייתא כר' מונא בירושלמי בפ״ב דחלה דעשה דלפני הדיבור דוחה אפיי ל״ת שלאחר הדיבור ע״ש.
שוב מצאתי בהר״ש פ״ב דחלה שמק' אבל קשה קצת ללישנא דגרסינן בפר״א דמילה דף קל״א ב' ימול בשר ערלתו אע״פ שיש שם בהרת ימול דאתי עשה ודחי ל״ת ועשה דמילה קדמה ללאו דקוצץ בהרתו ושמא היה מפרש דהיינו או אינו דקאמר עכ״ל, ומקשה בספר שו״ת שאגת אריה די״ל דר' יונה דם״ל הכי מפרש הברייתא כל״ק ובדברי הגאון הנ״ל א״ש כיון דאף לל״ק לא א״ש דליכא ק״ו אליבא דר׳ יונה דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל״ת שלאחר הדיבור. וזה אפשר באמת תירץ הר״ש ושמא היה מפרש דהיינו או אינו דקאמר היינו כל״ק וכמו שפי׳ הגאון מהר״י זצ״ל, ומתורץ בזה מאי דקשה בנם׳ ללישנא בתרא מפרש או אינו משום דהוי י"ט עשה ול״ת. ולפי פשוטו י״ל רהש״ם דמפרש או אינו מטעם דאתי עשה ודחי ל״ת היינו רס"ל כר' יוסד. רעשה דקודם הדיבור דוחה אפי׳ ל״ת שלאחר הדיבור, ובמשנה למלך פ״י מהלכות טומאת צרעת מפרש דהרמב״ם דס״ל דצרעת הוי רק ל״ת לחודא דפסק כאידך ברייתא דלעשות קאי לדרשא אחרינא וא״כ למסקנא קשה מאי או אינו דקאמר וגם ל״ל בשר וע״כ דמפרש או אינו כמ״ש הר״ש ולזה נתכווין הר״ש וא״ש הכל ודו"ק כי קצרתי.
וכבר כתבתי כמה פעמים כוונת החום׳ בירושלמי מ״ק [אולי צ״ל דהירושלמי מקשה] וכו׳ אף דמתרץ למ״ד אינו אלא לאחר ירושה וישיבה דלא הוי צריכי ובו׳ ולק"מ ובפרט התום׳ שמביא קושית הירושלמי היינו אף למסקנא דוקא למ״ד דאינו אלא לאחר ירושה וישיבה מוכרח לפרש הקרא הכי, אבל למ״ד כ״מ שא״י משמע דאיכא לפרושי דאיסורא אתי לאשמועינן ממחרת הפסח אכול מעיקרא לא אכול משום איסור חדש מפרשינן הכי ולא מפרשינן דכוונת הקרא דלא הוי צריכי דהוא דוחק דהלא כבר כתיב בקרא (שמות מו לה) ובני ישראל אכלו את המן וגו׳ גם בתיב (יהושע ה יב) וישבות המן ממחרת וגו׳ ולא היה עוד לבני ישראל מן וגו׳ ולמה כפל הקרא מילתא חרא בפעמים שונות, א״ו דקרא ויאכלו מעבור הארץ וגו' דינא ואיסורא אתי לאשמועינן דאיקרוב עומר והדר אכול דחרש נוהג בכ״מ שא״י וזה קושית הירושלמי ותירוצו שמביא התום׳ ודאי למ״ר אינו לאחר ירושה וישיבה ע״כ קרא דחיק ומוקים אנפשיה דלא הוי צריכי ולהך מ"ד באמת לא קאי קושית הירושלמי.
והנה במם׳ חולין דף י״ז בפלוגתא רר׳ ישמעאל ור״ע מקשו התום׳ בד"ה במאי קמפלגי וא׳ת דלמא מר אמר חדא ומא־׳ח ולא פליגי, ותרצתי בילדותי קושית תום׳ בצירוף קושית תום׳ במם׳ יבמות דף ע״א ע״ב בד״ה במדבר מ״ט לא מלו וא״ת לר׳ ישמעאל דאמר בשר תאוה היה אסור במדבר אם לא ע״י הקרבה האיך היו אוכלים ישראל בשר במדבר הלא היו רובם ערלים, ואפי׳ לפי המגלת סתרים דפי׳ דבמדבר היו מלו רק דלא פרעו אפ״ה היה מעכב מלאכול בקדשים כיון דנצטוו על הפריעה דאלת״ה האיך דייק ר׳ יוחנן דערל מקבל הזאה וכו׳ ע״ש, ע'פ מה דכתבו התום׳ בקדושין דף ל״ז ע״ב בד״ה הואיל ונאמרה וז״ל בפ׳ בהעלותך על בחדש הראשון פי׳ רש״י דפ׳ שבראש הספר לא נאמרה עד אייר למדת שאין מוקדם ומאוחר בתורה ולמה לא פתח בזו מפני שהיא גנותן של ישראל שכל ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר לא הקריבו אלא פסח זה בלבד וא״ת ולמה לא הקריבו וי״ל דס"ל כתנא דהכא דאמר שכ״מ שנאמרה ביאה אינו אלא לאחר ירושה וישיבה ובפסח נאמר ביאה, וא״ת והאיך הקריבו גם פסח זה וכו׳ וי*ל שעשו ע״פ הדבור וכו׳ ע׳ש, עי״ל דם־׳ל כי האי תנא דאמר דביאה הכתוב גבי תפילין משמע עשה מצוה זו שבשבילה תכנוס לארץ וכן משמע ביאה דכתיב גבי פסח, וא״ת א״כ למה לא עשו כ״א פסח אחד וי״ל לפי שהיו רובם ערלים וכתיב כל ערל לא יאכל בו והיינו גנותם וכו׳ ע״ש, ועיין ברא״ם פ׳ בהעלותך דמפרש דהיו רובם ערלים דהילודים במדבר לא מלו ומילת זכריו מעכבתו מלאכול בפסח ע״ש היטב, לפ״ז אליבא דר׳ ישמעאל דם־׳ל כ׳־מ שנאמר ביאה ומושב אינו אלא לאחר ירושה וישיבה וגנותן היה בשביל שנשתהו ליכנס לארץ מפני עון מרגלים שפיר י״ל דמלו ולא פרעו אינו מעכבת מלאכול בקדשים, אבל לר״ע דם״ל כ״מ שא״י משמע ולא הקריבו פסח מטעם דרובם ערלים היו וכו׳ וכיון שהיו מולים ולא פרעו ע״כ דפריעה מעכבת מלאכול בקדשים, לפ״ז מתורץ קושית תום׳ ביבמות דלר׳ ישמעאל שפיר אבלו ב׳ת [בשר תאוה] דפריעה אינו מעכבת, אבל הוכחת ר׳ יוחנן הוא אליבא דר״ע דהלכתא כוותיה דאליביה ע״כ פריעה מעכבת שפיר דייק דערל מקבל הזאה שכן מצינו באבותינו וכו׳ ואליבא דר"א ב״ת [בשר תאוה] לא נאסר מעולם, וממילא מתורץ קושית תום׳ בחולין הנ״ל רלטא מא"ה ומא׳ח ול״פ דל״ל הכי דא״כ קשה לר"ע קושית תום׳ האיך היו ישראל אוכלים בשר במדבר ודו״ק כי קצרתי,
והא״ש [והשתא אתי שפיר] המדרש הנ"ל בלא האי קרא דכי ירחיב וגו׳ וכדמפרש אסר הקב״ה לישראל לשחוט ולאכול וכו׳ והיינו בדרשא דר׳ ישמעאל בחולין ה״א כר״ע דקרא אתי לאסור בשר נחירה אבל ב״ת [בשר תאוה] לא אתמר כלל במדבר וא״כ ל״ק כלל קושית תום׳ דביבמות האיך היו אוכלים ישראל בשר במדבר ומפרשינן קרא דויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח כפשטא דדינא ואיסורא אתי לאשמועינן דממחרת הפסח אכול מעיקרא לא אכול דאיקרוב עומר והדר אכול וכשיטת ר״ע באמת דכ”מ שא״י משמע כדי דל"צ לפרש הקרא בדוחק דלא הוי צריכי כדל, והא דלא הקריבו אלא פסח א׳ דמל ולא פרע מעכב הכל כשיטת ר״ע שכתבנו, וקושית הירושלמי באמת מתרצים כתירוץ הירושלמי דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל״ת שלאחר הדיבור וא"כ אף אי קיימי׳ כס״ד הסברא פשיטא דהא דצרעת דוחה העבודה לאו משום דחמירא אלא משום גברא דלא חזי איצטריך בשר דמילה דוחה צרעת דליבא למילף בק״ו דמה שבת דחמירא דוחה צרעת לב"ש דאיכא למיפרך דלמא צרעת חמירא דהוי ל״ת שלאחר הדיבור ואין עשה דמילה דהוי עשה שלפני הדיבור דוחה ל״ת דצרעת דהוי לאחר הדיבור, וא״כ ליכא ק״ו דמילה יהא ד״ש [דוחה שבת] מכח הא דמילה דוחה צרעת, דהא דמילה דוחה צרעת הוי מטעם גברא דלא חזי וע״כ דלמא אתי דל״ת דמילה וש״ק דוחה י״ט מטעם דאתי עשה ודחי ל״ת, וע״כ י״ט רק ל״ת הוא ולא ל״ת ועשה ובודאי מהפכינן השוחט דכ"ה ם״ל ישחוט לכתחלה, לכך הקדים קרא דכי ירחיב ה׳ אלקיך וגו׳ וכדסיים אסר הקב״ה לישראל וכו׳ בדרשא רר׳ ישמעאל דקרא אתי להתיר ב׳ת [בשר תאוה!] לישראל דבמדבר היה אטור להם, וקשה קושית תום׳ ביבמות איך היו אוכלים ישראל בשר במדבר וכו' וצ״ל דמל ולא פרע א״מ [אינו מעכב] מלאכול בקרשים וקשה למה לא הקריבו אלא פסח א׳ וצ״ל מטעם דב"מ שנאמר ביאה ומושב אינו אלא לאחר ירושה וישיבה ולא היו מחוייבים בדבר, וקשה קושית הש״ם בקדושין מקרא דויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח, וצ׳ל כתירוץ הש"ס דלא הוי צריכי דקרא רחיק ומוקים אנפשיה וממילא ל״ק קושית הירושלמי ואיכא למימר כמ״ר דעשה דקודם הריכור רוחה אף ל״ת שלאחר הדיבור ואיכא למימר כמ״ר דא"ד [ראינו דוחה] וזה הוא ספיקת השואל מהו שיהא מותר לו לכסות דם שחיטה בי״ט א״א כמ"ד ראין עשה דקודם הדיבור דוחה ל״ת שלאחר הדיבור ומש״ה איצטריך בשר ולעולם דאמרינן סברת נברא דלא חזי ומיותר לבדו למילה ש״ב [שלא בזמנה] דליכא למילף בק״ו דצרעת רק ע”כ אתי בין לש״ק בין למילה ש״ב [שלא בזמנה] דל"ת [דלא תימא] ראתי עשה ודחי ל״ת וע"כ י״ט רק ל״ת לחודא ומהפכינן השוחט דב״ה אומרים ישחום לכתחילה, א׳ר [או דלמא] כמ"ד רעשה רקורם הדיבור דוחה אף ל״ת שלאחר הדיבור, ואדרבה קודם הדיבור חמירא, וע"כ מדאיצטריך בשר דלא אמרינן סברת גברא רלא חזי ואיצטריך לבדו למילה ש״ב [שלא בזמנה] שלא נילף בק׳ו דצרעת וע״ב י"מ עשה ול״ת הוא ראל״ב קשה מנ״ל דמילה שלא בזמנה אינה דוחה י״ט ולסתור ק׳ו דלמא לברו לש״ק אתי כנ״ל וא״ב ע׳ב נשנית משנה כצורתה דבה"א לא ישחוט וכו' ורו״ק כי קצרתי.
וע"פ הדברים האלה אמרתי ליישב מ״ר ומ״ת [מדרש רבה ומדרש תנחומא] פ׳ אחרי מענינא דהספידא, וז"ל אמר רחב״א באחר בניסן מתו בני אהרן ומפני מה מזכיר מיתתן ביה"כ אלא טלמר שכשם שיה״כ מכפר כך מיתתן מכפרת ומנין שיה״ב מכפר שנאמר (ויקרא מו 6 בי ביום הזה יכפר עליכם ונו׳ ומנין שמיתת הצדיקים מכפרת שנא' (שמואל ב' כ״א) ויקברו את עצמות שאול ויהונתן בנו בארץ בנימין בצלע בקבר קיש אביו ויעשו כל אשר צוה המלך ויעתר אלקים לארץ אחרי כן, הדקדוקים רבו חדא הא דקאמר בא׳ בניסן מתו ב״א ומפני מה מזכיר ובו', גם הא דקאמר ומנין שיוה״ב מכפר זה דבר שתינוקות של בית רבן יודעין שיוה־כ מכפר, ודייק בשמי' יום הכפורים, גם הא דמקשה ומנין שמיתת הצדיקים מכפרת הלא כבר אמר ומפני מה מזכיר מיתתן וכו׳ אלא מלמד וכו' כך מיתתן מכפרת, גם לפי פשוטו דיליף מן הך קרא ויקברו רמ״צ מכפר קשה ל״ל תרי לימודים מסמיכות ומשאול, וגם לא מוכח משאול רמ״צ מכפרת, ועיין באלשיך ובשל״ה שמדקדקים דקדוקים האחרונים, גם לעיל קאמר אלא מלמד שבשם שיוה"כ מכפר כך מיתתן מכפרת ולא קאמר כך מ״צ מכפרת, ולמטה קאמר מנין שמיתת הצדיקים מכפרת, ובמאי רפתחתי אסיים ליישב תחילה רקרוקים האחרונים ולומר מענינא דהספידא דהנה הגאון אאמ"ו זניללה׳ה כתב בדרוש להספר על מה שמקשה בספר של״ה בדרוש להספר בדף ר״ח ע״א על מ״ש הזוהר פ׳ ויקרא וז״ל שם בפסוקי ויקרא אל משה וידבר ה׳ אליו מאוהל מועד ולא כתיב ויקרא אל משה מאוהל מועד אלא הקב"ה קרא למשה ודיבר אתו מאוהל מועד להודיעו מה יהיה בסופו וכי יהיה נחרב וזהו ויקרא, וכ"כ בחורבן (ישעיה כב יב) ויקרא ה' אלקים צבאות ביום ההוא לבכי ונו', ומקשה ע״ז הלא בשעת חדוה חדוה ולמה רמז למשה חורבן ב״ה, וישבתי לפי דאיתא במפרשים דהא דכתיב אדם כי יקריב מכם קרבן לה' קאי אאדם ממש והיינו לרמוז לן דמ"ע מכפר כקרבן. עיין בספר ברכת שמואל שמביא בשם המדרש והזוהר. וזה כוונת הקרא אדם כי יקריב מכם היינו הקרבנות נשמות במזבח של מעלה הוא קרבן לה'.
ואפשר לומר דבזה מיושב הקרא דסמוך מן הבהמה ומן הבקר ומן הצאן ונו' לפי דדרשינן במם׳ חולין (דף ה' ע״ב) מן הבהמה להביא בגי אדם שדומין לבהמה וכו' ומקשה וכל היכא רבתיב בהמה גריעותא היא והכתיב (תהלים לו 0ז אדם ובהמה תושיע ה׳ ואר״י א״ר אלו ב״א שהן ערומין ומשימין עצמן כבהמה, ומשני התם כתיב אדם ובהמה הכא בהמה לחודא כתיב וכו׳ ע״ש, וזה הוא לפי פשטא דקרא דקאי אדם בי יקריב היינו דארם המקריב בהמה קרבן לה׳ א"כ הוי בהמה לחודא, משא"כ לפמ״ש דאדם כי יקריב מכם אמ״צ דאדם שנקרב בעצמו כנ"ל וקרמז לן מן הבהמה אאדם דבסמוך דהיינו אדם צריך להיות מן הבהמה שמשימין עצמן כבהמה שהמה צדיקים, ומן הבקר ומן הצאן הוא רמז למ״ש המדרש והזוהר דצדיקים נתפסים בעון הדור ואם אין בדור צדיקים תינוקות של בית רבן נתפסים וזה רמז מן הבהמה כנ״ל והיינו מן הבקר המה הצדיקים גדולים ומן הצאן המה תינוקות של בית רבן שנמשלו לצאן כדאיתא במדרש ובסליחות של תענית אסתר שמררכי ריבץ תינוקות לפניו וכולם צעקו ותעל שועתם אל הי והקב״ה שאל מה קול הצאן הזה באזני, ורועה נאמן השיבו הם קטני קודש זרע משמע להדיא שתינוקות נקראו צאן, ואיתא במדרש אלה פקודי המשכן משכן וגו׳ למה נקרא משכן שנתמשכן על עונות של ישראל, משכן משכן מת״ל [מה ת״ל] אמר משה לפני הקב״ה תינח בזמן שמשכן ובהמ״ק קיים, בזמן שאין משכן ובהמ"ק מה תהא עלי׳ אמר הקב״ה צדיקים שבאותו הדור ותינוקות של בית רבן יהיו משכון לישראל לכך כתיב המשכן משכן ע״ש, ובזה יובן כוונת הכתוב ויקרא אל משה וידבר אליו מאוהל מועד שדיבר עם משה מאוהל מועד להודיעו מה יהיה בסופו ובו׳ יהיה נחרב כמ״ש הזוהר כנ״ל, דבר אל בנ״י אדם כי יקריב מכם קרבן לה׳ מן הבהמה ומן הבקר ומן הצאן תקריבו את קרבנכם היינו כוונתו כדאיתא במדרש הנ״ל אחר שנחרב הבית יהיה תקנה לישראל ע״י אדם כי יקריב ובו׳ היינו ט"צ וגו׳ ומן הצאן היינו תינוקות של ב״ר כנ״ל, ובזה מסולק מלן קושית בעל השל״ה הנ״ל עכ״ל, ושפחותיו מרוכבות בקבר.
ואני אמרתי לפרש מן הבקר הם בני הגדולים כדאיתא כ״מ שנ׳ בן בקר הוא מן בן ר׳ שנים ולמעלה, ומן הצאן היינו בנים הקטנים, ולקמן בהספידא ארחיב הדיבור, אך זה הוא אליבא דרשב"י דס"ל (יבמות סא.) אתם קרוין אדם ואין אומות העולם קרוין אדם, משא"כ אליבא דרבנן דרשב״י דא״ה גמי קרוין אדם ודאי ליכא לאוקמי על מ״צ דמכפר, וזוהר הוא רשב״י דאזיל לשיטתו, והנה במם׳ סנהדרין רף נ״ט תניא היה ר"מ אומר אלה המצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא האדם מלמד שאפי נכרי שעוסק בתורה הרי הוא ככה״ג, ופירש״י ר״מ פליג על ר״ש דסובר אתם קרוין אדם ואין א״ה קרוין אדם, והתוס׳ מחלק בין ארם להאדם ועוד כמה חילוקים ע״ש.
והנה רש״י בחומש פי׳ וחי בהם לעולם שכולו ארוך ראי בעוה״ז הרי מייתי, ובמס׳ יומא דף פ״ה יליף שמואל מיניה והי בהם ולא שימות בהם דפ״ן ד״ש [דפקוח נפש דוחה שבת], וע״כ רש״י בחומש קאי לאידך מ״ד דילפינן דפ״נ דוחה שבת מילפותא אחריני, וכתבתי במק״א דדש״י לשיטתו דלמ״ד אתם קרוין אדם ואין א״ה קרוין אדם אין חילוק בין אדם להאדם, לפ״ז רש"י בחומש אזלי אליבא דרשב״י, משא"כ שמואל ביומא מפרש אליבא דהלכתא ברבנן דרשב״י דאפי׳ א״ה קרוין אדם וליכא לפרושי וחי בהם לעולם שכולו ארוך, דנהי דחסידי א״ה יש להם מחיצה אבל לא שייך לומר עליהם לעולם שכולו ארוך, א״ו דקאי לוחי בהם ולא שימות בהם.
והא״ש [והשתא אתי שפיר] דשאלת המדרש כך ודאי יודע רמש״ה מזכיר מיתתן ביוה"כ לומר לך בשם שיוה״כ מכפר כך מ"צ מכפרת, רק דידע דכבר כתיב אדם כי יקריב מכם דקאי למ״צ דמכפר דאתם קרוין אדם ואין א׳־ה קרוין אדם וא״כ קשה ולמה מזכיר מיתתן ביוה"כ, וע״ז מתרץ אלא מלמד שכשם שיוה״כ מכפר אף לאינם שבים כרס״ל לרבי במם׳ שבועות רף י"ג ע״א כך מיתתן מכפרת אף בלא תשובה דזה לא מוכח מקרא דאדם כי יקריב, וע״ז שאל ומנין שיוה"כ מכפר אף לאינם שבים דשם בשבועות מתרץ אביי הא רבי הא רבנן, דרבי דריש יום הכפורים הוא אפי׳ לאינם שבים ורבנן דרשי אך בעשור לחודש אך חלק דאינו מכפר כ״א לשבים, ורבא אמר דגם רבי דריש אך דמודה ר׳ בכרת דיומא דאינו מכפר אלא לשבים ע״ש, וזה שאלתו מנין שיוה"כ מכפר אף לאינם שבים דמיניה ילפינן מיתת ב״א דמכפר אף לא״ש דלמא יוה"כ גופא דוקא לשבים מקרא דאך וא"כ הדרא לדוכתא למה מזכיר מיתתן ביוה״כ דהא דמ״צ מכפר כבר מוכח מאדם כי יקריב כנ״ל, אכן כבר כתבנו דהמדרש אזיל בשיטת רבי רררשי׳ יוה״כ הוא אפי׳ לא״ש, אכן שני ברייתות שנויות בתורת כהנים חד ברייתא יליף דיוה"כ מכפר שלא כשעירים מקרא דיום הכפורים הוא מ"מ, ובאידך ברייתא יליף מקרא כי ביום הוה יכפר עליכם מכל חטאתיכם היום היום מכפר אף שלא כשעירים, וזה ששאל ומנין שיוה"כ מכפר אף לא״ש דלמא לשבים דוקא מקרא דאך חלק ולא מוקים לכרת דיומא, ואי מקרא דיום הכפורים הוא קאי אף שלא כשעירים הוא דמכפרת, ע״ז השיב ש1' כי ביום הזה יכפר עליכם וגו׳ דמיניה ילפינן דהיום מכפר שלא כשעירים ואייתר קרא ריוה״כ הוא לאורויי דמכפר אפי' לא״ש וע׳־כ אך לכרת דיומא, וע״ז שאל ומנין שמיתתן של צדיקים מכפר הכוונה מנ״ל דמ"ע מכפר אף לא״ש דלמא הא כדאיתא והא כדאיתא, יוה׳כ מכפר אף לא׳ש ומיתת ב״א נסמכה ליוה־כ דמכפר אך דוקא לשבים, ע״ז השיב שנ׳ ויקברו עצמות שאול וגו' ויעשו בכל אשר צוה המלך ויעתר אלקים לארץ אחרי כן, דהנה הא דשאל ומנין שמ״צ מכפר אף לא״ש הלא ע״כ הא דמזכיר מיתתן של כ״א ביוה״כ ע"כ ללמד שמכפר אף לא״ש כמו יוה״כ, דלהא דמכפרת לשבים כבר מוכח מאדם כי יקריב כנ״ל, וע״כ שאלת השואל מנ׳ל דאתם קרוין אדם ולא א״ה דלמא אפי׳ א״ה קרוין אדם וע״כ אדם לאו למ״צ דמכפרת קאי ולית לן רק סמיכות דמיתת ב״א ליוה״כ דמכפר אבל לעולם לשבים דוקא, ואי מכח קרא דוחי בהם באמת לא קאי לעולם שכולו ארוך רק דאיצטריך לדרשא דשמואל וחי בהם ולא שימות בהם דפ״ן ד״ש, וע״ז השיב שג' ויקברו וגו',
ובסגנון זה מתרץ גם הגאון אאמ"ו זצללה"ה בדרוש שלו להספד, דבשלהי מ״ק מייתי הרא״ש תניא באבל רבתי המאבד עצמו לדעת אין מספידין ואין מתעסקין עמו וכו׳ וכן מצאנו בגדול שאבד עצמו לדעת מחמת שמפקירין אותו בנון שאול מלך ישראל שאיבד א״ע בדעת אלא שהיה איבוד מותר לו כדאיתא בב״ר ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש יכול אפי' נרדף כשאול ת״ל אך לפיכך לא היה בכלל מאבד עצמו לדעת ונענשו עליו במה שלא הספידוהו כדאיתא ביבמות דף ע״ח ויאמר ה' על שאול ועל בית הדמים על שאול שלא נספר כהלכה ע״ש, והנה כתיב בתריה בקרא ויעשו בכל אשר צוה המלך ודרשינן מיניה מלמד שספדוהו אח״כ כהלכה וכתיב בתריה ויעתר אלקים לארץ נשמע מזה דדרשינן אך חלק, וא"כ ה״ה דדרשינן אך את שבתותי תשמורו לפ״ן רד״ש [לפקוח נפש דדוחה שבת] כדאיתא ביומא דף פ״ד, עיין בברכת שמואל פ' קדושים מ״ש בשם הרמב״ן ז״ל, ואייתר קרא דוחי בהם וע"כ כפירש״י בחומש דקאי לעולם שכולו ארוך וע"כ דאדם ולא א״ה ושפיר מוקמינן אדם כי יקריב למ'צ דמכפרת וא״כ קשה למה, מזכיר מיתתן ביוה"כ דוה היה שאלת המדרש מעיקרא כמו שפירשנו אלא ללמד שבשם שיוה״כ מכפר אף לאינם שבים כך מיתתן מכפר אף לאינם שבים, ושאלתו ומנין שמיתתן של צדיקים מכפרת היא דלמא באמת לא דרשינן אך כלל, ובאמת לא מוקי אך לכרת דיומא, ואיצטריך וחי בהם לפ״ן דד״ש [לפקוח נפש דדוחה שבת] ולעולם דאפי' א״ה קרוין אדם ולית לן שום ילפותא רמ"צ מכפרת רק מסמיכות דמיתת ב״א ליוה״כ, ובזה מתורץ דל״ל אדם למ"צ הלא מסמיכות דמיתת בנ״א ריוה”כ מצינו למילף דמכפר אף לאינם שבים כמו יוה״כ דאי לאו אדם ה״א דהא כדאיתא והא כדאיתא יום הכפורים מכפר אף לאינם שבים ומ״צ לשבים דוקא וכדשאל ומנין שמיתת הצדיקים מכפרת וכנ"ל ודרק היטב.
עוד אמרתי לפרש השאלה ומנין שמיתת הצדיקים מכפרת, ולתרץ בזה דקדוק הנ״ל הא דלעיל קאמר כך מיתתן ולא קאמר כמו למטה מ"צ מכפרת, דהנה בירושלמי דיומא ג"כ שנויה הך דרחב״א בא׳ בניסן וכו׳ ואח״כ א״ר בא בר בונא למה סמך הכתוב מיתת מרים לפ' פרה אדומה ללמדך שכשם שאפר פרה מכפרת על ישראל כך מיתתן של צדיקים מכפרת על ישראל, וכתב ביפה מראה לפרש דתרווייהו צריכי שר׳ בא רצה שהכפרה אינה במיתה עצמה אלא מהנמשך אחריו דהיינו התשובה כאפר פרה דאין השריפה עצמה המכפרת אלא האפר הנמשך אח"כ ממנה, ור׳ חייא רצה שהמצוה עצמה מכפרת כיוה״ב שעיצומו של יוה"כ מכפר אפי׳ לשא״ש ע״ש, ובספר כבוד חכמים מפרש דרחב״א דיליף מסמיכות דמיתת בנ״א ליוה"כ ס"ל שיש מיתה בלא חטא עצמו רק בעון הדור, וכ"כ נ״ו [נדב ואביהו] שמתו בשביל חטא עגל כשאחז"ל טיק״ר פ״י ה׳ן תפלה עושה מחצה שאין השמדה אלא כילוי בנים ובו', אבל מי שמת בחטא עצמו אינו מכפר על אחרים, ולמ״ד דיליף מפרה ם״ל כמ"ד אין מיתה בלא חטא ומ״מ הם מכפרים גם על אחרים ע״ש, ובספר טירת כסף פ׳ חקת מייתי בשם יפ״ת דמפרש הא דנסמך מיתת מרים לפ' פרה אדומה דמה פרה אין בה טעם לכפרה שענין הפרה היא חוקה בלי טעם שמטהרת הטמאים ומטמא הטהורים ב״ב מ״צ לא נודע טעם לכפרת הדור, וכ׳־כ בספר טירת כסף דדברים אלו יבואו על נכון בגי׳ הנם׳ דגרם אמר ר' אמי למה נסמכה מיתת מרים לם׳ פרה דידוע שר׳ אמי ם״ל ראין מיתה בלא חטא ואפי׳ משה ואהרן דכתיב (בטדנר כ יב) יען לא האמנתם ונו׳ ולפ״ז קשה למה מכפר הצדיק במיתתו אחר שלדעתו בחטאו מת ובשלמא אם מיתתו היתה עליו בלא שום חטא ניחא שמכפר, משא"כ לסברתו דאין מיתה בלא חטא ומשום זה קשה על ר׳ אמי וכו׳ ע״ז אמר דנסמך לפ׳ פרה וכו׳ ע״ש. וכן א״ש לני׳ הש״ם ר׳ אמי לפמ״ש הכבוד חכמים הנ״ל, ואני אומר דדא ודא אחת היא פי׳ היפ״מ ובב״ח ופי׳ יפ״ת דודאי מיתת בנ״א דהיה בלא חטא רק בעון הדור נסמכה ליוה"כ דמכפר כיוה״כ אף לא״ש, ומיתת מרים דהיא מרוב צדיקים שמתה בחטאה נסמכה לם׳ פרה אדומה דצדיק שמת ם׳ [מחמת] חטא אף דמכפרת על אחרים מ״מ דוקא עם התשובה וזה ברור ונכון, לפ״ז היינו שאלתו ומנין שמיתת הצדיקים מכפרת היינו מיתת רוב צדיקים שמתים בחטאם כמו שמפרש התום׳ במם׳ שבת קרא דאדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ברוב צדיקים קאמר כמ״ש הטירת כסף, דבשלמא אם מיתתו היתה עליו בלא שום חטא ניחא שמכפר, משא"כ צדיקים שמתים בחטאם דלמא אפי׳ עם תשובה אינו מכפר והשיב שנ׳ ויקברו ונו׳ וכמ״ש לעיל מתי׳ מוכח דמ״צ שמתים בחטא עכ”פ מכפרת עם תשובה, ולכך דייק לעיל כך מיתתן מכפרת דדוקא מיתת ב״א שהיה בלא חטא עצמם מכפרת כיוה״כ אף לא״ש כנ״ל, ול׳־צ לפרש כפי׳ הראשון הנ״ל דהא כדאיתא והא כדאיתא, גם מתורץ קושיא לעיל ל׳ל אדם דמסמיכוח דמיתת בנ״א ליוה״כ נפקא דסד״א צדיקים שמתים בחטאם אפי׳ עם התשובה אינו מכפרת ודרק.
וכדי לתרץ דקדוק הראשון הא דדייק בא' בניסן מתו בנ׳־א, דשם במם׳ שבת דף קל״ב ע״ב מקשה תינח בן שמונה ימים דכתיב בשר וגדול דכתיב בשר בינוני מנ״ל מבן שמונת ימים לא אתיא שכן בזמנה מגדול לא אתיא שכן כרת וכו׳ רבא אמר מילה בזמנו ל״צ קרא דאתיא מק״ו ומה שבת דחמירא דוחה צרעת לכ״ש אם אינו ענין לבזמנו תנהו ענין לבינוני ע״ש, והיינו כדמתרץ רבא לר״ס דהא דצרעת דוחה העבודה לאו משום דחמירא אלא משום דגברא הוא דלא חזי ע״ש, ואכתי קשה הלא ליכא ק״ו דמה לשבת שהוא נמי לפני הדיבור אבל צרעת דהוי לאחר הדיבור מנ״ל דנדתה מפני מילה כמ״ש בשם הנאון מהר"י זצ״ל דרבא מפרש הך או אינו דברייתא דבשר הכי, וצ״ל דרבא ס״ל כר״י בירושלמי דעשה דוחה ל״ת אעפ״י שאינה כתובה בצדה, ומפרש ברייתא דלעיל כר׳ יוסה דאין עשה דוחה ל״ת אא״כ כתובה בצדה, וכן ס״ל לר"ס, ואמרתי לתרץ דר״ם ורבא פליני בהא דהנה בספר לימודי ה׳ לימוד קל״ו מתרץ דהירושלמי והבבלי לא מחולקים דשאני פסח ומילה ותמיד דנשנית גם לאחר הדיבור והוי חומרא דהנך עשה נאמרו קודם הדיבור ולא אחר הדיבור דכתיב בפ׳ ראה וזבחת פסח וכן תמיד ומילה, אבל עשה דבערב תאכלו מצות לא נשנה אחר הדיבור בלל, ומתרץ בזה קושית הר״ש בפ״ב דחלה הנ״ל, וכתב עוד אח״כ מצאתי בירושלמי פ״ג דנדרים וז״ל ימול בשר ערלתו אעפ״י שיש שם בהרת ומה אני מקיים השמר בנגע הצרעת וגו׳ חוץ ממילה או אינו אלא אף במילה ומה אני מקיים ימול בשר ערלתו בזמן שאין שם בהרת ת״ל בשר אע״פ שיש שם בהרת, וקאמר ע״ד דר׳ יונה דאמר מ״ע דוחה את מצות ל״ת אע״פ שאינה כתובה בצרה ניחא, ע״ד דר׳ יומה דאמר אין מצות עשה דוחה ל״ת אא״כ היתה כתובה בצרה מכיון דכתיב בשר ערלתו כמו שהיא כתובה בצדה עיין בפני משה, נמצא הרי גם מילה שנשנית גם לאחר הדיבור קרוי אין כתובה בצדה, וסיים ואפשר לומר דהיינו מאי דמשני מכיון דכתיב בשר ערלתו וכו׳ ע״ש.
ובעיני יפלא [לומר] דתירוץ הירושלמי נכון כיון דכתיב בשר הרי גלי בהדיא אף שיש שם צרעת ולא תליא בעשה דוחה ל״ת אדרבא דברי הירושלמי קשה להבין דאיפכא ק׳ לר״י דעשה דוחה ל״ת אף שאינה כתובה בצדה בשר מיותר, ואי לאו דמסתפינא הוי גרפי' איפכא ע״ד דר' יוסה וכו' ניחא ואין כאן מקומו, וכן מצאתי כדברים האלה בשו״ת שאגת אריה סי׳ צ״ו כתי׳ הנ״ל, ולא מייתי הירושלמי דפ״ג דנדרים הנ״ל, וקשה לי על תירוץ זה מהא דאיתא בסנהדרין דף נ״ט דמקשה והרי מילה דנאמרה ונשנית וביום השמיני ימול וגו' ולישראל נאמרה ולא לב״ן ומשני מילה למילתיי' איתני ביום ואפי' בשבת והוי לא נשנית וכמו פ״ו כדאיתא התם א"כ לא נשנית כלל לאחר הדיבור וקשה מ״ש מילה מצרעת, ובבלי וירושלמי סותרים, ומצאתי אח"כ קושיא זו בשו"ת ש״א סי' צ״ו הנ״ל וכתב ובדוחק גדול יש ליישב, וביותר גדלה התמיה דהרי הירושלמי בנדרים ע״כ נחית לשיטה זו, ואמרתי לתרץ דהנה שם בסנהדרין איכא תירוץ אחרינא ואבע״א מילה מעיקרא לא נאמרה רק לאברהם וזרעו, ולתירוץ זה נשנית מילה אף לאחר הדיבור, לפ״ז י׳ל דרנא ס״ל כתירוץ אבע״א ושפיר הוי מילה נשנית אף לאחר הדיבור ושפיר יליף בק"ו, ומה שבת דחמירא דוחה צרעת לב"ש, אבל או אינו דברייתא שני' המפרש היינו לתירוץ קמא דמילה למילתיי' איתני והוי לא נשנית וכן ס״ל לרב ספרא, וא״ש קושית הר״ש, והנה הא דלטילתיי' איתני המעיין במם' שבת דף קל״ב דמילה הלכה הוא רק למילף מיניה דפ״ן ר"ש בק״ו דמילה רק״ו מהלכה לא אתיא, ולתירוץ אבע״א ילפינן פ״ן דד״ש מילפותא אחרינא דאיתא התם ביומא דף פ״ה, לפ״ז י״ל דרבא דס״ל כאבע״א יליף רפ״ן ד״ש מקרא דוחי בהם כשמואל, וכבר כתבנו דלשמואל י״ל דא״ה נמי קרוין אדם ול"מ מוקמינן אדם למ"צ דמכפר, משא״כ לתירוץ קמא דלמילתיי' איתני רפ״ן ד״ש אייתר וחי בהם ע״כ כדפירש״י בחומש לעולם שכולו ארוך והיינו אתם קרוין אדם ואין א״ה קרוין אדם וקאי אדם למ״צ דמכפר כנ״ל.
והנה בספר יערת הדבש דף ק״ח מביא וז״ל דהכוזרי ויסוד עולם פירשו על הא דציוה הקב״ה למשה ויעשו את הפסח במועדו וכי ס״ר שיתעצל משה בעשיית הפסח אלא דמשה היה רוצה לעבר השנה וציוה הקב״ה למשה ויעשו את הפסח לבל יתעכר, וכתב ביערת הדבש דע״כ מפני הטומאה היה רוצה לעבר דל״ל על אב... זה לא שייך במדבר דהיה להם המן ולא הקריבו עומר כלל ולא נהג דין חדש, ואי על התקופה הא איתא כמדרש ילקוט פ' בא אותו השנה שנא' החורש הזה לכם היה חודש לבנה וחודש חמה שוין וא״כ בשנה ראשונה היה תקופת ניסן בר״ח ניסן ובשנה שניה היה י״ב ניסן דאין בין שנות תמה לשנות לבנה אלא י״א ימים א"כ היה פסח בתקופה חדשה ואין כאן עיבור, א״ו מפני הטומאה היה רוצה לעבר ע״ש מ״ש באריכות בזה לדעת ר׳ע בספרי מישאל ואלצפן היו שחל שביעי שלהן להיות בעה״פ ומשה דבר או בי או בך ומת הנשיא ומחוייבים כל ישראל לטמאות וכו' לכך היה רוצה לעבר ע״ש, ובספר זית רענן על הילקוט פ' בהעלותך פירש דמש״ה הוצרך הקב״ה לצוות למשה ויעשו את הפסח כיון ראותו הפסח ע״פ העיבור היה כמ״ש התום' בקדושין דף ל״ז ע״ב ע״ש, וכן מצאתי ביסוד עולם ע״ש, והיינו למ״ר ביאה ומושב אינו אלא לאחר ירושה וישיבה, דאז צ״ל דפסח זו ע״פ הדיבור היה, משא׳־כ למ״ד כ״מ שא״י משמע ל״צ לומר שע״פ הדיבור היה עיין בתום' הקדושין, ובמקום אחר הארכתי בזה.
וידוע רש״ם דידן חולק על הספרי דלת״ב היה שמיני למלואים בר"ה ניסן ובו ביום מתו בנ״א, אבל בספרי דמ״ו [דמישאל ואלצפן] היו שחל שביעי שלהן להיות בעה״פ דשמיני למלואים היה ח' ניסן עיין ברא״ם פ' שמיני, וביפ״ט לירושלמי ויפ״ת למ״ר בשניהם פירש בא' בניסן מתו בנ״א כשיטת ת"כ שפירשו ששמיני למלואים היה ר״ח ניסן, דלא כשיטת ספרי דס״ל דשמיני למלואים היה ח' בניסן ע״ש, והנה לשיטת הת״כ ודאי ל״ל כפי' הכוזרי ויסוד עולם דא"כ ע״כ היה משה רוצה לעבר מפני הטומאה והלא יכולין היו לטהר, כמו דרחי ר' יצחק דברי ר"ע במם׳ סוכה דף כ״ה ולמה יעבר משה, אך לשיטת הספרי דהיה בח' בניסן א״ש, לפ״ז לשיטת הת"כ ע״כ צ״ל הא דציוה הקב״ה למשה ויעשו את הפסח היינו כפיי הז״ר דפסח זו ע״פ הדיבור היה והיינו במ״ד דביאה ומושב אינו אלא לאחר ירושה וישיבה, משא"ב לשיטת הספרי י״ל כמ״ד כ״מ שא״י משמע והא דציוה הקב״ה למשה ויעשו את הפסח היינו כפי' הכוזרי ויסוד עולם לבל יתעבר מפני הטומאה כנ״ל.
והשתא יובן המדרש ארחב"א בא׳ בניסן מתו בנ״א והשתא שפיר שאל ולמה מזכיר מיתתן ביוה"כ בל״ז א׳א כשיטת הספרי רבה' בניסן מתו בנ״א י״ל הא דהקב"ה ציוה למשה ויעשו את הפסת היינו לבל יתעבר מפני הטומאה ולעולם כ'מ שנ׳ ביאה ומושב כ״ט שא״י משמע רס״ח כן הוא כדי לומר דקרא ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח דינא ואיסורא אתי לאשמועינן ממחרת הפסח אבול מעיקרא לא אכול דאיקרב עומר והדר אכול, ולא לפרושי ברוחק דלא הוי צריכי כנ׳ל וקשה קושית הירושלמי וצ״ל דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל״ת שלאחר הדיבור וא"כ קשה מנ"ל דמילה דבינוני דוחה צרעת דלא כתיב ביה בשר כיון דבשר דבזמנו איצטריך לגופא דליכא למיליף בק״ו דמה שבת דחמירא דוחה צרעת לכ״ש דמה לשבח שהוא לפני הדיבור כנ״ל וצ״ל דמילה נמי נשנית לאחר הדיבור וכאבע״א בסנהדרין דמילה מעיקרא לא נאמרה רק לאברהם וזרעו והיינו דלאו למילתיי׳ איתני רפ״ן ר״ש רק דהא דפ״ן ד״ש ילפינן מקרא דוחי בהם דליכא לפרושי לעולם שכולו ארוך כפירש״י בחומש לפי דאדם אפי׳ א״ה במשמע ולק׳ [ולקושית] ולמה מזכיר מיתתן ביוה"כ ידע לתרוצי דמה יוה״ב מכפר אף מ״צ מכפר, לכך הקדים בא׳ בניסן מתו בנ״א וליכא לפרושי קרא ויעשו את הפסח במועדו לבל יתעבר וע"כ כמ״ש המ״ר דע״פ הדיבור היה והיינו כמ״ד דאינו אלא לאחר ירושה וישיבה, וע״ב מפרשינן קרא דויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח דלא הוי צריכי ול׳ק קושית הירושלמי, וי״ל באמת דלפני הדיבור עדיף מלאחר הריבוד ושפיר הוי מילה בזמנו ק״ו ומה שבת דחמירא דוחה צרעת דקילא לב"ש ולעולם בתירוצא קמא דסנהדרין דמילה למילתיי׳ איתני דפ״ן ד״ש ואייתר וחי בהם ע״ב כפירש״י בחומש לעולם שכולו ארוך וע"כ אתם קרוין אדם ואין א׳ה קרוין אדם ושפT מוקמינן אדם למ"צ שמכפרת, היינו דקאמר ומפני מה מזכיר מיתתן ביוה"כ דלמ״צ מכפר כבר מאדם נפקא אלא ללמד שכשם שיוה"כ מכפר היינו בלא תשובה כך מיתתן מכפרת אף בלא תשובה וכמו שפירשנו כיון שמתו בלא חטא רק לכפר על עון הדור לפיכך מיתתן מכפרת אף בלא תשובה וק״ל.
נחזור לעניננו להספידא, בענין הזה פירשתי מאמר רז״ל בכתובות פ' הנושא קנ:) דרבי אמר בשעת פטירתו אל תספדוני בעיירות אלא בכרכים, וקאמר התם סבור מינה משום טרחא הוא דקאמר ופ״ה משום טורח רבני כפרים דסמיכו לעיירות ואתי למספדיה, כיון דחזו דקמספדו בכרכים וקא אתו כ״ע מעיירות ומכפרים אמרי משום יקרא הוא דקאמר ע״כ, ובפשוטו קשה להבין וכן מקשו המפרשים וכי צדיק וחסיד ועניו כרבי יאמר כן משום יקרי' דשכבי כדמסיק בפ' נגמר הדין (פנהדרין פו.), הלא אמרו חז"ל (סוטה מט.) משמת רבי בטלה ענווה, והלא רבי זקף עשר אצבעותיו קודם מותו ואמר לא נהניתי מן העוה״ז אפי' כאצבע קטנה, והלא המהרש״א מפרש רבי מכבר עשירים כדי לתלות הכבוד שנעשה לו הוא מחמת עשרו ולא מחמת תורתו, והאיך יאמר כן משום יקריה בכבוד המדומה, והרב הגאון מוהר"ר פינחס הלוי זצ׳ל בספרו ם׳ כתובה מתרץ דרבי ס״ל כמ״ד דנשיא שמחל על כבודו אין כבודו מחול ע״ש, ומטעם זה נ״ל הא דרבי מכבד עשירים לא לקבל שום כבוד מבני אדם רק כיון דנשיא שמחל על כבודו אין כבודו מחול לכן היה מכבד עשירים כמו שפירש מהרש״א לתלות הכבוד שנעשה לו וצריך לקבלו הוא מחמת עשרו ולא מחמת תורתו.
ולענ״ד נראה לתרץ דהנה בסנהדרין איבעיא הספידא משום יקרא דחיי או יקרא דשכבי ומסיק דהוי יקרא דשכבי, והנה יקרא דחיי שפיר אבל יקרא דשכבי מה איכפת ליה להצריך בכבוד המדומה בעלמא דשקרא ואיהו בעלמא דקשוט, כבר כתבו ספרי המוסר שהכוונה דצדיק כל ימיו דעוסק בתורה ובמצות כי זה כל מגמותיו לילך מחיל אל חיל ומזהיר את העם ומחזירן למוטב, ועתה... שהלך ממקום שעושין מצות למקום שאין עושין מצות ובפרט אם נתפס על עון הדור צער לו מאד, וכשמספידין אותו והעם מתעוררים בתשובה ובוכים ומתוודים, לנחת רוח לצדיק שגם במותו עושה מצוה לזכות את הרבים וגדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהן. עיין בשל״ה שמפרש יקרא דתיי ג"כ באופן זה. והנה בגליון עין יעקב ד׳ אמשט״ד בשם הרי״ף וז״ל לא עשה בשביל הנאת כבודו כי הוא היה עניו אלא לזכות אותם בהספדו שיתכפר עונם וגם הספדן של הצדיק מעכב את הפורעניות עכ״ל.
לפ״ז נ״ל דזה גופא היה גודל ענוותנותו דרבי, דהנה רבי לשיטתו דם־׳ל יוה״ב מכפר אפי' לא״ש ומיניה ילפינן מסמיכות דמיתת בנ״א ליוה״כ דנם מ״צ מכפר אפי' לא״ש, אכן דוקא מיתת בנ״א שמתו בלא חטאם רק לכפרת הדור, אבל צדיק שמת בחטאו ילפינן מסמיכות מיתת מרים לפרשת פרה אדומה או מאדם כי יקריב דמכפרת אבל דוקא לשבים, וז״ש רבי אל תדמה שאני מהצדיקים שמתים בלא חטא רק לכפרת הדור ול"צ להספידא ואפ״ה מכפר, ואתם יספדו אותי בעיירות רק מפני כבודי, לא כן בניי אני מן הרוב צדיקים שבחטאם מתו ואין מכפר כ״א עם התשובה, לכן אל תספדוני בעיירות אלא נכרכים כי מן הצורך להספד ולעורר את לב העם בתשובה ולזכות אחרים כדי שמיתתו מכפר ומעכב את הפורענות והיינו משום יקרא דידיה כמ״ש ואין לך עניוות גדול מזה, ונראה רו"ש בשעת פטירתו אמר רבש״ע ובו' יר"מ שיהא שלום במנוחתי ומפרש הרי״ף הכוונה היא שלפעמים הקב״ה נוטל את הצדיק מפני הרעה שעתידין לבא על הדור כדי שלא ימצא ברעה אשר תמצא אותם וזש״ה מפני הרעה נאסף הצדיק, ויש לפעמים שהצדיק נוטלו הקב״ה לכפר על הדור ומסלק ומבטל הרעה שהיתה עתידה לבא על הדור מתוך מיתתו ולזה התפלל יה״ר שיהא שלום במנוחתי ותהיה מיתתי כפרה על הדור להדיח הרעה מעליהם ויבא שלום עליהם עב"ל, ובספר של״ה מתרץ הסתירות מאמרי רז״ל פ״א אמרו( מרק כח.&lt; מפני הרעה נאסף הצדיק שהצדיק מת לכפר על העם ולהגין שלא תבא רעה לעולם, ופ״א אמרו בדי שלא יראה בפורענות העתידה, שניהם איתנהו ביה באם שהעם חוזרים בתשובה אז מגין ומכפר על הדור שלא יבא רעה לעולם ובאם לאו מה״ד מקטרג וגם נפש הצדיק שעל מגן נתפס ויבא רעה לעולם ע״ש, וכבר כתבנו אימתי כן בצדיק שמת בחטאו דאז צריכין להספירא ולהתעוררות כדי שיכפר, משא"ב צדיק שמת בלא חטא בטבעו ובסגולתו שמכפר אף בלא תשובה ולא יבא רעה לעולם, וז״ש רבי יר"מ שיהא שלום במנוחתי שיספדוני בכרכים בפרהסיא ובקיבוץ רב והעם יתעוררו א״ע בבכי ובתשובה, כי אני מרוב צדיקים שבחטאם מתו כנ״ל ויהיה שלום במנוחתי ולא יבא רעה לעולם ח״ו וק״ל.
והנה עוד איתא שם בפי הנושא ההוא יומא דאשכבתא דרבי נפיק בת קול ואמרה כל דהוה באשכבתא דרבי מזומן הוא לחיי העוה״ב, ההוא כובס ובו' ומקשו התום' קשה והלא כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא ע״ש מה שמתרץ, ובספר כתובה להגאון זצ׳ל מתרץ ע״פ מ״ש בם״פ המדיר בשם מהרש״א ז״ל דכשהצדיק נענש בשביל הדור ומכפר עליהם הוא נוטל מחלקם בג״ע וזהו דקאמר ב' פעמים פנו מקום לבר לואי עכ״ל ובו', אך העוסקים בהספד בכל נפש ומתמרמרים על פטירתו מתכפר להם כדאיתא בשבת פ׳ האורג (שבת קה:), וזהו שיצאה ב״ק על כל דהוו בהספידא רבא שהיה באשכבתא לא ינוכה חלקו ומזומן לחיי העוה״ב ע״ש מה שהאריך, וכתב עוד ועפ״ז יש לפרש מ״ש הושע (הושע יד ג) קחו עמכם דברים ושובו אל ה' אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב ונשלמה פרים שפתינו, ר״ל קחו עמכם דברים מ״ש חדל(איכ״ר ם־א ל״ז) מכה אשר לא כתובה אלא שנאמרה בע״פ, ושובו אל ה' שלא יהיה לכם מכפר אלא ע״י פרים הנקרבים במזבח ולא ע״י הצדיק שמכפר ונוטל חלקו הטוב, וז״ש אמרו אליו על מכה זו כל תשא עון וקח טוב מה זה נשיאת עון בעוה״ז שאתה מכפר עי״ז לכל, אבל קח טוב שנוטל חלק הטוב הצפון, מוטב ונשלמה פרים שפתינו שהקב״ה יקבל רצוי שפתותינו כקרבן פרים על המזבח ע׳י התשובה עכ״ל, ושפחותיו מדובבות בקבר.
ואני אמרתי ע״י דבריו לתרץ קושית חוס' וגם לפרש הנהו קראי, דהנה האלשיך פירש בישעיה נ״ז קרא הצדיק אבר ואין איש שם על לב, הכוונה אימתי הצדיק אבד אם אין איש שם על לב, וארחיב הדיבור כי הצדיק אבד לדורו אבד הוא הולך לחיי עולם ולמנוחות ולתכלית האמתי, ואותנו עזב ליגון ואנחות, רק הצדיק הנתפס על עון הדור מדה"ד המקטרג וגם הוא עצמו דעל מגן הוא נתפס, אכן באם בשעת הספידו מעוררים את העם בתשובה זכות גדול לצדיק שהוא הגרם, מכפר על הדור כנ״ל ולא אבד כנ״ל, והנה הצדיק נקרא בעוה״ז מהלך שהולך מחיל אל חיל אבל בעלמא דקשוט נקרא עומד, דש רב לרב שמואל בר שילת &gt;שבת קנג.) אחים בהספידא דהתם קאימנא דעיקר ההספד יהיה דהייתי מהלך ועתה אני עומד ולא מהלך וזה יגרם להעם לבכי ולתשובה, וזה מאמר הכתוב (ירמיה בב י) אל תבכו למת וגו' בכו להולך, להצדיק המת אל תבכו כי הוא הלך למנוחות בכו להולך שנאבד מן הצדיק שעתה עומד ולא הולך, ובשער המלך מצאתי כעין זה, ולדעתי זה הטעם דצדיק עדיף ממלאך דמלאך נקרא עומד וצדיק נקרא הולך, ונראה אימתי נוטל הצדיק הנתפס על עון הדור חלקו בג"ע באם מת הצדיק מתאמצים בבבי והספד ומדה״ד מקטרג וגם נפש הצדיק עצמו והקב״ה ברוב רחמיו וחסדיו כדי שלא יבא רעה ח״ו לעולם מפל.. נפש הצדיק ונוטל חלק חבירו בג"ע, אבל באם העם יתאמץ בבכי והספד וישובו מדרכם הרעה גם לנפש צדיק טובה גדולה ולא יצטרך לפייסו ולא נוטל חלק חבירו בג״ע, והנה כבר כתבנו דרבי צוה מה״ט לספדוהו בכרכים כדי שיהיה הספר גדול בבכיה ובוידוי דברים ובתשובה בלב שלם, וראי כאשר צוה כן עשו לכן יצאה ב״ק ואמרה כל דהוה באשכבתא דרבי מזומן הוא לחיי העוה״ב ומתורץ קושית תום׳.
אהו׳ אחינו תקיימו כן לבכות ותשובו ותתעודרו על מיתת צדיק וחסיד זה הגאון מוהר"ר טינהם זצ׳ל כדי שתהיו מזומן לחיי העוה״ב, וזה פי׳ הפסוקים הנ״ל קחו עמכם דברים היינו מ״צ כנ״ל, ושובו אל ה׳ כי אם לא תשובו לא מכפר מ״צ ואדרבה ח״ו רעה יבא לעולם כנ״ל, וקרא מדבר מרוב צדיקים שבחטאם מתו, אמרו אליו היינו להצדיק תשא כל [אולי צ״ל כל תשא] עון אף שלא נוטל חלקינו לעוה״ב, וקח טוב כמו שפי׳ המפרשים הוא וידוי ותשובה בלב שלם, והנה בדרך הפשוט אמרתי לפרש מאמר רב אחים לי בהספדאי דהתם קאימנא, דהנה בספרי הפוסקים ומוסר שבאם טספיר את הצדיק הרבה יותר ממעשים איסור בדבר, ואם ח״ו מקצר במעשיו הטובים סכנת בדבר׳ רק יספר קצת בשבחו יותר ממה דאית ביה וא״כ יתעצלו מלהספידו כי מי יודע לפלס בשקל שכלו מדות הצדיק ובפרט פן ח״ו יקצר בסיפור שבחו איכא סכנתא, לכן אמר דהתם קאימנא דהנמ״מ עומד בשעת הספידא כמבואר בספרי מוסר, ומקצת שבחו בפניו לא ידעתי אם אפשר, שמעתי בילדותי כן או ראיתי כן בם׳ אחר וח״ו להתלבש.
הנה ראיתי בספר אחד, לפי שעה נשכח מאתי שם הספר, לפרש פסוק באיכה (ה מו) נפלה עטרת ראשנו אוי נא לנו כי חטאנו, דהיפ״ט וש"מ מקשים על הא דאמרו בירושלמי בברכות כד דמיך ר״ם וכו׳ כי יש לכסף מוצא וכו׳ אנו שאבדנו ר"ס מי מביא לנו תמורתו, הלא כתיב (יומא לח: ע־פ קד,לחK ד), וזרח השמש ובא השמש עד שלא ישקיע הקב״ה שמשו של צדיק זה מזריח שמשו של צדיק אחר, ומתרצים דנהי שישנו בעולם אבל לא ימצא לאלה שאבדו את הראשון שפעמים ימות זה במזרח ויקום זה במערב, ועוד תירץ דעכ״פ עכשיו קטן הוא וחסר לנו עד כי יגדל, זה שאמר המקונן נפלה עטרת ראשינו אוי נא כי נא הוא כעת חסר, ואני אוסיף כי אברהם אמר לאשתו אמרי נא אחותי את ופי' האלשיך תיכף למען תהיה רגיל באמירה זו, לנו כי חטאנו שמא יקום במדינה אחרת, ואני אמרתי לתרץ ודאי וזרח השמש ובא השמש היינו צדיק בדורותיו אבל א״א להיות אחרונים בראשונים, ודעתי היה להרחיב הדיבור בענין הזה, ובפרט מ״ש בשער המלך שער ה׳ פ״ה בדרוש להספד לפרש מתני׳ דר״פ כלל גדול( שבת cmס היודע עיקר שבת וכו' אבל לא דרשתי אך מחמת פנה היום קצרתי, וגם הרבה נשכח מאתי לומר, וכעת מצאתי שכוונתי ליפה מראה בזה שבהכרח הוא קטן ממנו שהדורות הולכים ומתמעטים תמיד כמ״ש בב״ר פ״ט ות״ל ית' שכוונתי לדעת הגדול.
במם׳ שבת פ׳ האורג דף ק״ה אמר ר״י אמר רב כל המתעצל בהספידו של חכם ראוי לקוברו בחייו ובו', בספר טירת כסף פ׳ בראשית ופ׳ עקב מדקדק דמלת כל לאתויי מאי ע״ש, גם למה ראוי לקוברו בחייו, ואמרתי לתרץ ע״פ מ״ש בטירת בסף לפרש על הא דאר״ח אמר״י( שב ת קה:) כל המתעצל בהספירו של חכם אינו מאריך ימים מדה כנגד מרה, ומקשה איתביה ויעברו העם את הי כל ימי יהושע וכל ימי הזקנים אשר האריכו ימים אחרי יהושע אף בבלאי ימים האריכו שנים לא
כן מתרגם אונקלוס תמיד מלת נא כען וביאורו עתה. האריכו ע״ש, וכתב במפר הנ״ל מרה כ־מ [כנגד מדה] הוא לא בכה על מי שנחקצרו ימיו ע״ז אינו מאריך ימים ע״ש, וכתב בספר הנ׳ל עמ״ש הרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם בתחלת הם׳ כי אחרי היות האדם מעותד למות מעת היותו למה יתנורדו לבא לנוד לו לספוד ולבכות עליו כי החיים יודעים שימותו, והתשובה לזה כי תולדות האדם היה להם לחיות לעולם (כיון שהמה לא חטאו כלל) ובשביל חטא הקדמוני ירדו לטבח, נ"ל דש (נ־נ י.) ד' מתו בעטיו של נחש דלולי חטא הקדמוני היה חי לעולם ביון שהמה לא חטאו כלל, ע״ב יתגודדו ובבכי יבואו בהפרדם איש מעל אחיו יע״ש, אמר אברהם תינח למ״ד שתוקף שנתן ה' לארה־ר לעולם היה הוא וזרעו אחריו יהיו חיים עד העולם, וע״י החטא הקדמוני נגזר המיתה ע׳ז ראוי לספוד ולבכות, אך למ"ד שמעולם נגזר המיתה ואף שלא היה חטא הקדמוני וכמ״ש בזוהר חדש דף ך"ח וז"ל כי ביום אכלך ממנו מות תמות מכאן אר״ש גזירה נגזרה על האדם למות על שנלקח מן האדמה ואלמלא לא חטא אדה״ר היו לו חיים ארוכים וכיון שחטא נענש שימות באותו יום, לאחר ששב בתשובה ניתן לו יומו של הקב״ה, וראיה לזה דאל״כ כשעשה תשובה היה לו להחיות לעולם שאין דבר עומד בפני התשובה יע״ש.
וא"כ מה נאמר לקושית הרב ז"ל למה מתגורדים אחר שמעולם מעותד למות, ואפשר כי משום זה מסיים עוד הרב שם וז"ל ועכ״פ יתאונן האדם על חטאיו כעת מקרהו הרע במות האדם קודם זמנו עונש לו וכו', ודש כל המתעצל בהספירו של חכם והיינו ודאי מה שמתעצל הוא באומרו למה לי לבכות ולספור אחר שמעת היותו מעותד היה למות וכנ"ל, אך לזה יש תירוץ משום שנתקצרו ימיו וכתירוץ שני של הרב הנזכר ועכ״ז מתעצל והיינו ודאי דס"ל דמ"ל אם ימות בקצרות שנים או באריכות אחר שעתיד למות אין ראוי להתאבל עליו לזה אמר איש כזה אינו מאריך ימים מכ״ם [מרה כנגד מדה], ודש רש״י ז"ל הוא לא בכה על מי שנתקצרו ימיו ע״ז אינו מאריך ימים ע״ש, לפ״ז היינו דאמר כל המתעצל וכו׳ ראוי לקוברו בחייו, דהנה ודאי לרשע פשיטא דמתעצל מחמת שהצדיק לא נחשב בעיניו רק לנבלי חרם וע׳ז קאמר ראוי לקוברו בחייו דרשעים בחייהם קרוין מתים ודייקא בחייו ולא מחוסר אצלו רק קבורה, אבל תיבת כל לרבות אף אדם בינוני הבא מחמת טענה כמ"ש הטירת כסף כנ"ל, ותבלין יש לזה כי באמת מה טובה יש לצדיק היותו בעוה׳ז עלמא דשקרא וכדרש חז"ל והנה טוב מאד זה המות שהוא תכלית הנצחי, אך באמת זה שקר כי כבר כתבנו כ״ז שהוא בעולם יוכל לתקן במע׳ט בתורה ובמצות, וכמרז"ל (אבות פ־ד מי־ז) יפה שעה אחת בתשובה ובמע״ט בעוה"ז מכל חיי העוה״ב, וכנז' ביה״ר קודם תהלים ואל תקחני מהעוה״ז וכו׳ באופן שאוכל לתקן וכו', ובעיניו אין זה נחשב לכלום רק לטובה בעיניו מיתת האדם לכן ראוי לקוברו בחייו בעוד חיים לו טרם יהיה רשע, וכמאמר הכתוב (איוב טו סו) הן בקדושיו לא יאמין.
והארכתי עוד במילי דהספידא כפ׳ עגלה ערופה כי ימצא חלל כאדמה וגו׳ עד סופו מ״ש בעוללות אפרים בדף ק״ד יע״ש, הוספתי עוד ביאור במה שמפרש Tינו לא שפכה את הדם הזה יחודו על עונם אע״פ שהוא מחולל מפשעינו מ׳־מ לא הרגנוהו בידים ממש ובודאי יש הבדל בין הגורם לעושה מעשה, ועינינו לא ראו כי שננה היא בידינו ע״ש, ולצדד הוא מ״ש בישעיה (ישעיה גו י) צפו עורים כלם לא ידעו כלם כלבים אלמים לא יוכלו לנבוח כמו שפי׳ האלשיך יש נביאים שהתנצלו על שלא הוכיחו את העם שלא ראו את מעשיהם, ויש שאמרו שלא שמעו כלום, גם אמרו שאין יכולת בידם למחות ע״ז אמר ככלבים אלמים לא יוכלו לנבוח כמו הכלבים שאצל עדרי הצאן שאם בא ארי וזאב אף גם שלא יוכלו להציל העדרי הצאן ינבחו כדי שיבאו האנשים להציל, כן גם אתם תוכלו לנבוח כדי שאחרים שיכולת בידם למחות יהא לכם לעזרה ע״ש מה שרמז ועינינו לא ראו מ״מ צריכין כפרה, וע״ז אמר כפר לעמך ישראל, ומענין לענין באותו ענין ע״ז רומז מאמר חז״ל (נ״ט m דש״ש חייב בבא ארי דהיה לו לקדם ברועים ומקלות, כן אומר אני הרב אף שאין בידו למחות מ"מ אני נובח ככלב כדי שהרועים המה הפ״ו [הפרנסים ומנהיגים] יקדם ברועים ומקלות ויהיו בעזרתי, כי שופטים ושוטרים כתיב אם אין שופטים אין שוטרים.
ולבא להספידא כי ימצא חלל באדמה ראיתי בספר אחד חלל בגי' חיים כי צדיק במותו נקרא חיים, באדמה אשר ה׳ אלקיך נותן לך לרשתה, נ״ל ע״פ מה דכתיב(שפ״ל ניm יז-ים) ויקונן דוד וגו' הצבי ישראל על במותיך חלל נ"כ פי' זה צדיק, ובמדרש הצבי ישראל צדיק שמת בא״י ופירשנו במק״א ע״פ מ״ש המפרשים דצדיק שמת בארץ ישראל על במותיך חלל, דצדיק שמת בח״ל לא יועילו אלא למקומם ולסביבותיהם בלבד והנזק רק לםביבותיהם משא״ב צדיק שמת בא׳י מגין לכל העולם והנזק מגיע לכל העולם, עיין בספר שמע יעקב פ' תולדות ובמק״א הארכתי בזה.
כן מקונן אני כי שמעתי מפטירת הגאון הטםו' חכם הכולל בירושלים תוב"ב מוהר"ר ’■'ט אלגאזי זגנללה׳ה שהי' משולח מירושלים כשגתקלד׳ל, עוד מקונן אני על צדיק זה הגאון מוהר"ר טינהם זצללה"ה ע״פ שאמרו(כר מ ת ח.) לר' יוחנן איכא סבי בבבל תמה ואמר למען ירבו ימיכם וגו' על האדמה כתיב אבל בח״ל לא ביון שאמרו דמקדמי ומחשכי לבי כנישתא אמר היינו דאהני להו, ופי' המהרש״א בח״א עפ׳י מה דאיתא בפ' בני העיר (מגילה כט.) עתידין כ״כ וכ״מ שבבבל שיקבעו בא״י, וצדיק זה היה לו בית הכנסת בחדרו וביני עמודי היכי דהוי גרפי היינו כהפ׳ד שלו והוי כאלו מת בא״י וזה מאמר הכתוב חלל באדמה אשר ה' אלקיך נותן לך לרשתה הוא בבה"כ ובבה"מ שבבבל הוי כאלו נמצא חלל בא״י, ימצא חלל בגי' *ינחם עם הכולל, עור אמר אל נחל איתן אשר לא יעבר בו ולא יזרע מצאתי בספר הוא בהכנ״ם, ואני אוסיף שנחלה ונחלתי שבפסוק רומז לבהכנ"ס, כמאמר חז"ל אם פגע בך מנוול זה משכהו לבה״מ, וכמ״ש בספר אור לישרים כי לבה״כ ולבה״מ לא היה להשמן רשות ליכנס, איתן הוא בה״כ ובה״מ שהם תוקפן של ישראל מפורש בם', אשר לא יעבד בו ולא יזרע נ"כ מפורש בס' כי בה״כ ובה"מ אסור לזרוע ולעבוד בו שום עבודה, והוספתי ביאור בתוכחה מכ״ש שלא לשוח בבה"כ שיחת חולין מכ״ש בשעת התפילה וכמו שאבאר עוד, והוספתי עוד ביאור לא נודע מי הכהו כי הצדיק בחייו אינן משגיחין המון העם בדבריו רק קודם מותו כמו שמשה הוכיח ישראל סמוך למיתתו ודברי הצדיק סמוך למיתתו נכנסין בלבבו של אדם וע״ז רומז סוף דבר הכל נשמע, וכתיב הצדיק אבד ולא כתיב הצדיק נאבד רומז לצדיקים שאינם מתים על מטתם רק נהרגו בפתע פתאום כ״ב בספר שער המלך שאינם יכולים להתוודות קודם מותם, ואוסיף ביאור שאינם יכולים לצוות להעם דברים טובים וזה ודאי נקרא אבד,
אהו' אחינו ב"י בעו׳ה הרבה צדיקים נהרגו כאלגיר במדינת כארכריא ששם גדולי ישראל בנגלה ובנמתר לומדים מתוך הדחק ועניות בודאי ראוי לקונן עליהם ולהם*ידם, והנה ודאי הצדיק אינו משגיח בהעם המתלוננים עליו ועל תוכחתו כמאמר ישעיה (נ ו) גוי נתתי למכים ולחיי למורטים וגו', וכמאמר ירמיה (יח יח) לכו ונכהו בלשון ואל נקשיבה אל כל דבריו, אעפ״כ מצער בלבו ואומר טוב מותי מחיי וקצתי בחיי וכדברים האלה ד״ש לא נודע מי הכהו בלשון הרי צדיק זה הגאון מוהר׳ר *ינחם זצ'ל הכהו אותו רשעים בלשון לא זה אף גם זה הציעו דברי גידו*ים וחרוטים עליו בד*וס בדפדים שלא נאמרו על אדם *שוט ובודאי היה מצער בלבו ומי יודע אם לא היה גרמא בנזקין למיתתו, ע״ז סיים הכתוב ואתה תבער דם הנקי וגו' ופירשו חו"ל מלמד שאם נתערפה העגלה ואח"כ נמצא ההורג שאין פוטרין אותו, היינו לחפש עדיין מי הוא הרשע או הרשעים שהציעו דברי חירופים אלו בדפוס אף שמת הצדיק וכבר ספדו אותו, אם נמצא ההורג אין פוטרין אותו אלא מענישין אותו כראוי.
עוד הייתי רוצה לומר ושכחתי ולא אמרתי רק קצת מזה, איתא בספר אחד והיה העיר הקרובה אל החלל וגו' כ"מ שנאמר והיה הוא לשון שמחה כי הרשע שמח כשמת הצדיק הקרוב אליו חושב שנתכפר לו העון לגמרי, אבל שמחתו לשוא וכמאמר הכתוב (דברים בט יח) והיה בשמעו את דברי האלה הזאת והתברך בלבבו לאמר שלום יהיה לי כי בשרירות לבי אלך למען ספות הרוה את הצמאה, ופירש״י כתרגומו דוה שוגג צמאה מזיד היינו דיאמר אני בשרירות לבי אלך ומכה אשר לא כתובה הוא מ״צ יכפר עלי דהצדיק נקרא הלב לכן אמר בשרירות לבי אלך, ע״ז אמר לא יאבה ה׳ סלוח לו כי אז יעשן אף ה' וקנאתו באיש ההוא ורבצה בו כל האלה הכתובה וגו' אבל לא מכה אשר לא כתובה רק הצדיק ישאר בחיים והרשע בעונו ימות, ובתוך הדברים הוכחתי בתוכחת מוסר מענין לענין וא' מנהון בענין שיחת חולין בבה"כ ואמרתי לא נודע מי הכהו הוא באיזה ענין מת זה הצדיק הלא כתיב בהדיא בקרא(״Tys■ הט ׳t-j) יען כי נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה, לכן הנני יוסיף להפליא וגו', ותרד פלאים, והיינו יען שמתפללים שלא בכוונה רק כמו אנשים מלומדים לחוב ולא לרחמים בחטא זה ואני אוסיף להפליא וגו' מת הצדיק שמהאי קרא ילפינן שגדולה מ״צ משריפת בית אלקינו, ודוד מקונן ללטר לבני יהודה קשת פירשו המפרשים ק״ש תפלה מרכתיב(חהלים קסטv-n) יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם רוממות אל בגרונם, היינו כ״ז שהצדיק חי סומכים עליו על תפלתו, ועתה, מת הצדיק ההכרח לקרות ק״ש ותפלה בכוונה, והנה בפינחס כתיב(שםקו ל) ויעמוד פינחס ויפלל ותעצר המגפה, ע״פ מאמר חז״ל(ברכות כ.) הראשונים דמסרו נפשייהו על קדושת השם לכך נענו בתפלתם אבל אנן רלא מסרו נפשייהו על ק״ה צווחין כל היום ולא נענין, זה הצדיק *ינחם קנאה שהיה מוסר נפשו על ק״ה כנודע אף שהכהו בלשון כנ״ל לפיכך ויפלל ותעצר הםנ*ה ועלינו לקונן וצריכין לתפלה ברחמים ובכוונה, והארכתי בתוכחת קרב מועד ר״ח אלול אשר הוקבע לזמן ב״ד של מעלה למ"ד יום קודם ר״ה, והנביא אומר (עמוס ג ו) אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו, עיין בטא״ח סי' תקפ״א והרמ״א בד"מ שמ*ש הטור כדי לערבב השטן היינו שלא ירע אימת ר״ה ע״ש, ובספר אור לישרים דרוש י׳ ואינו מובן איך יהיה השטן ע׳ה ב"כ שלא ידע אימת ר״ה הלא הוא שומע שמתפללין קודם התקיעות שבכל חודש אלול תפלת חול ובר״ה מתפללין תפלת ר׳ה וכו', וכתב ואולי אפשר שדברי הרמ״א המה לפי דורות הראשונים שלא היה שום יחיד מתפלל בביתו וכולם היו משכימים ומעריבים לבה"כ או לבה״מ ולשם לא היה רשות לשמן ליכנס באמרם (קדושין
אם פגע בך מנוול זה משכהו לבה"מ ולא היה שומע מה שמתפללין אם תפלה של חול או של ר׳־ה רק היה שומע מבחוץ התקיעות אפשר שהוא סובר שהוא ר״ה, אבל בדורינו עתה שרובם מתפללים בחול ביחידות בביתו ועתה גם השמן הוא היצה״ר מצוי בבה״כ והא ראיה שאותן אנשים שבבה"כ מדברים דברים בטלים ומבטלים עניית אמנים ואיש"ר וקדיש וקדושה וברכו ואין שומעים בחזרת הש״ץ י״ח ע״ש שהאריך, ומ״ש אם פגע בך מנוול זה כתב שאין זה מהני אלא למי שיצה״ר אצלו כאורח אבל אחר שנעשה כהילך ומכ"ש אם נעשה כב״ב ל״א ע׳ש באריכות דבריו, והנה כתבו ספרי המוסר בענין שיחת חולין שלשה כיתות ליום הרין צדיקים בינונים ורשעים, רשעים מספרים בין בשעת בין שלא בשעת התפלה מאין הפסק ממש אינם מתפללים כלל, צדיקים אינם משיחים שיחה בטילה בבהכנ״ם, בינונים בשעת התפלה נזהרים שלא בשעת התפלה לא נזהרים ויש שאינם באים לבה״כ כלל להתפלל ויותר טוב כי הכתוב אומר (ייסיה ב 0ו ותבואו ותטמאו את ארצי ונחלתי וגו' הוא מקדש מעט, לכן חדלו מזה, עוד בקשתי מן הפו׳מ יצ׳ו [הפרנסים ומנהיגים ישמרם צורנו וגואלנו] בחודש אלול הזה יעשו לפעמים אסיפה לש׳ש ולבקש ולתור במילי דמתא, בפרט בענין פריצות(נאן השסטנו קטע - הסערכת,) אשריכם ואשרי חלקכם כן תחזקו ותאמצו להיות לי למסייע לבטל הילוך הפריצות המבנות עמינו, ועוד הוספתי בענין חילול שבת ובשארי דברי תוכחה ואמרתי דרך כלל בימים הקדמונים כשהגיע חודש אלול הרבה כריתות נעשים הרבה צומות ותפילות נעשו, ועתה בעו"ה אין שום משגיח עד יבא ר״ה, והלא סותרים ההולכים ליריד פפד׳־מ שלשים יום מקודם הם טרודים בעסקיהם מכ"ש בעסקי שמים קודם יום האחרון מיריד הוא צאהל טאג הוא ר”ה, וברמז אמרתי לפרש המשנה (ר״ה ב.) בא' באלול ר״ה למעשר בהמה כבר אמרנו בהמה המה צדיקים שמשימים עצמן כבהמות הם אנשים חטים וישרים אינם יודעים לרמות מאותן האנשים המעשר מהם הוא א' באלול ר״ה ומפשפשים במעשיהם בתשובה ובמע׳ט לא כן שארי אנשים, והנה ביחזקאל ל"ג ט)- ארץ כי אביא עליה חרב ונו' עד סופו ואתה נפשך הצלת, אנקוט בקצירת אומר הגם שהרבה דרשתי בפסוקים האלה, הנה מתחיל בן אדם דבר על בני עמך היינו כדאיתא בזמן שישראל זכאים נקראים ישראל ובזמן שחוטאים נקראים עם וכן נאמר(נ ט דנר פו כו) כי לכל העם בשגגה, ולקחו עם הארץ איש אחר מקציהם, אפשר לפרש כמאמר הכתוב (בראשית מז ב) ומקצה אחיו וגו' ויציגם לפני פרעה המוקצה שבהם כי מרמה לצופה הוא הנקרא בל״א פער לאהרני שילד וואכם, ועיקר הדבר הכתוב ממשיל משל הנביא לצופה, הנה שמעתי בילדותי בשם הגאון הממו׳ המנוח מהרי"ך [מה״ד יעקב בהן טאבערש ז״ל בעטח׳ם שו״ת שב יעקב] אב׳ד ור"מ דק׳ק טבד׳ם זצ׳ל מקשה על המוכיח ממנ״פ למי מוכיח אם ליראים א'צ לתוכחה ואם לרשעים אינו מועיל תוכחה ואפשר הם לא באים כלל לשמוע התוכחה, והמשיל משל לשומר בלילה הנקרא נאכט וועכטיר שקורא כל שעה ושעה אהובינו שומעים השעה קשקש יו"ד י״א שעות, וקשה עליו קושיא גדולה למי קורא, אם להאנשים הנעורים המה יודעים כמה שעות בלילה, ואם להישינים אינם שומעים את קולו, רק התירוץ הנכון דהשומר הועמד לראות מכל צד ופינה שלא שום רעה ח״ו יאונה, באש והבערה וכרומיהן ולהציל את העם מנזקי אש בטמון ובגלוי וכרומיהן, רק פן ואולי השומר ינום ויישן ואינו עושה שמירתו לכן צריך לקרות בקול גדול תוך רחובות קריה כמה שעות בלילה הוא כדי שישמעו האנשים הנעורים שהשומר עושה את שלו ולא ישן, כך הרב המוכיח הוא השומר להציל את העם מנזקין בנשמתם שלא יכשלו וילכרו בעבירות, ואולי ישן הוא ואינו עושה שמירתו לכן צריך לקרות בקול גדול למען ישמעו שהוא לא ישן ועושה את שמירתו, ולדעתי לזה רמז הנביא ואתה בן ארם צופה נתתיך וגו׳ ואתה כי הזהרת וגו׳ הוא בעונו ימות ואתה נפשך הצלת כי עשית את המוטל עליך, ע״ב אמרתי ביתר הרחבה, דהנה ודאי יש צדיקים ובינונים, רהצריק מקיים בעצמו שוב יום א' לפני מיתתך וכמאמר חז"ל (אבות פב מ"י) כ״ש שיעשה תשובה שא״י מתי ימות וכל ימיו בתשובה שמא למחר ימות והיום יום א׳ לפני מיתתו, אבל הבינונים אינו כן רא״ב לא יוכלו לעסוק במו"מ או בשום דבר הרשות מאימת מות ומלאכתו מתי נעשית כן ממשיל הכתוב לצופה, כי באם כל העם מנער וער זקן הם עומרים לצופים מתי יבוא החרב בוראי לא יצטרכו לצופה, אך א״כ לא יוכלו לעסוק בשום דבר לכן העמידו מקציהם כאשר אמרתי ממוקצה שבעם שאין לו שום התעסקות במו"מ רק פועל בטל ונוטל שכרו כפועל בטל וראה את החרב באה על הארץ ותקע בשופר ואז כל העם יתאזרו להיות אנשי חיל ואנשי הצבא להלחם, כן הבינונים כשיבוא ר״ח אלול ותקע בשופר ויוכיח המוכיח לחזור בתשובה עמדו ויתעוררו לעשות תשובה קודם ר״ה ויוה״כ, כן הדבר עם הארץ לקחו צופה למען יוכלו ללכת לררכיהם ולעשות חפציהם ער יהיה עת הצורך כנ״ל, כן הדבר הזה ואתה בן אדם צופה נתתיך שהעם נרפים כל איש לדרכו פנה למלאכתם וממתינים על הצופה ויאמר הנה חרב באה, והמה״ר בא, עתה חודש אלול המה״ר מקטרג ותקע בשופר בחודש אלול כדי לערבב השטן מלקטרג, והזהיר את העם וגו׳ ותבין מעצמך, אהו' הק*'ו [הקצינים פרנסים ומנהיגים] יצ״ו בחודש הזה תאם*ו לש׳ש כאשר אמרתי כדי■ שבל איש ואשה יפשפשו במעשיהם וישובו בטרם יבוא יום הדין הגדול והנורא.
ועתה אחזור להספידא בישעיה נ״ג(ון כלנו כצאן תעינו איש לדרכו פנינו וה׳ הפגיע בו את עון כלנו, עיין באלשיך שפירש דרך הצאן שהכל הולכים אחר המשכובי׳ אם המשכובי׳ תועה כלם תועים אחריו וכו׳ כמאמרם ז״ל (ב״ק גב.) כר רגיז רעיא על ענא עביד לנגדא סמותא, נמצא כי א׳ בלבד תועה וכו׳ ואחדות אפי׳ לרעה הוא טוב כר"א (הושע ד יס חבור עצבים ונו׳, אך אנו להיפוך התועים רבים וזהו כלנו כצאן תעינו ונו׳ וראו נא חסדו ית׳, בי אחר שתעינו בפירוד היה לו ללקות בדרך נפרד שהוא לכאו״א וכו', וה׳ לא הביט בזה כ״א כלל אותנו יחד וחשב עון כלנו יחד והפגיע את העון ההוא בצדיק זה וזהו הפגיע בו את עון כלנו ובזה הספיק הצדיק לסבול את הכל וכו׳, ואני אפרש בהקדים לפרש קרא(שטואל נ׳ א י!) ויקונן דוד את הקינה הזאת על שאול ועל יהונתן בנו וגו׳ הנה כתובה על ספר הישר וגו׳ הצבי ישראל על במותיך חלל איך נפלו גבורים וגו' כי היה מקונן על שאול ועל יהונתן לא לבד שאול שבחטאו מת נתפס על עון הדור כי הוא התוודה בעצמו קודם מותו אחזוני השבץ היינו חטא נוב עיר הכהנים, למה נפל יהונתן אחריו, הלא יהונתן קדוש מרחם, איך נפל היונתן ימות אשר עשה הישועה הנרולה הזאת בישראל, הצבי ישראל על במותיך חלל הלא היא כתובה על ספר הישר, ודרשו רז״ל(ע־ז כה.) זה ספר בראשית ספר ישרים אברהם יצחק ויעקב, נ״ל בהקדים מ״ש בתורת חיים פ' כסוי הדם באריכות ואני אקצר בתמצית הדברים, רבמררש שיר השירים (פ"א פא) על קרא (שה"ש א יד אשכול הכופר דודי לי דהקב״ה אמר לאברהם ממך אני מעמיד מגינים וצדיקים ולא עוד אלא כשבניך באים לידי עבירות ומעשים רעים אני רואה איזה הגדול שבהן שיכול לומר למדה"ד די ואני נוטלו וממשכנו בעדם שנאמר אשכול הכופר דודי לי אשכול איש שהכל תלוי בו מקרא משנה ש"ס תוספתא ואגדות הכופר שמכפר עונותיהם, דודי לי שיכול לומר למדה״ד די וכו', והכי איתא נמי בכמה דוכתין שהגדול נתפס בעון הדור, ובמדרש קאמר (ברכות סב:) ויאמר אליו רב עתה הרף ידך (שמואל ב׳ כד טו{ טול הרב שבהן וכו' וזה צריך טעם למה כל העדה יחטא ועל הגדול שבהם אשר לא טעם טעם חטא יקצוף, גם במ״ש במדרש כשבניך באים לידי עבירות אני רואה הגדול שבהן שיוכל לומר למדה״ד די וכו׳ צריך טעם מה הענין שצ״ל למדה״ד די, ע״ב נראה לפי שהקב״ה ברא עולמו במרה״ד, ובמדרש(כדיר פי־נ ט״ו) כמ״ש ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים וגו', ולפי שהגדול בדור שאין כמוהו בישראל בחסידות ובחכמה שקול הוא ככל הדור כמ׳־ש למשה ולישראל שקול משה כנגד כל ישראל וכו׳ שגדול הדור בכל הדור ההוא, לפיכך כששונאי ישראל חייבים כליה ויצא הקצף מאת ה' וצריך ליתן למדה״ר ולמדה״ד לכ״א חלק מחצה על מחצה, מה הקב״ה עושה מחלק את ישראל לשני חלקים שוים דהיינו גדול הדור ההוא הוא ח״א וכל ישראל חלק השני כי שניהם שקולים וכו', והיה ראוי שיטול מדה״ד את כל ישראל לחלקם לעונשם ע"פ הדין כאשר המה חטאו ונתחייבו כליה ומדה״ר יטול את גדול הדור לחלקו, אלא לפי שהוא יתברך בתחלת הבריאה הקדים מדה״ר למרה־׳ד כדפירש״י בפ' בראשית לכך מרה״ר קודמת לברור לעצמה חלק היפה שבהן ונוטלת בכ"פ את ישראל לחלקה שהוא חלק היפה וכו׳ ע״ש שהאריך, וזה כוונת דוד הצבי ישראל על במותיך חלל שנוטל מדה״ד צדיק א' הלא היא כתובה על ספר הישר בם׳ בראשית ביום עשות ה׳ אלקים ארץ ושמים שהקדים רחמים לדין, איך נפלו גבורים שני צדיקים שאול ויהונתן הלא כ׳־א מהן שקול כנגד כל ישראל ויוכל לומר למדה״ד די, כן פי׳ הכתוב בישעיה אף שראוי להפגיע העונות לנו כי כלנו כצאן תעינו וה׳ הוא מדה״ר הפגיע את עון כלנו בו בהצדיק הזה, אחינו הגאון מוהר"ר פינחס סג"ל וצ"ל היה אשכול איש שהכל תלוי בו מקרא משנה גמ׳ ספרא וספרי ותוספתא הלכות ואגדות דברים המושכים לבו של אדם נגלה ונסתר מוכיח להדור, צדיק שאין כמוהו, הכופר שמכפר על ישראל, דודי לי שיוכל לומר למה״ד די, הנה לעיל כתבנו שיש שני פירושים על קרא דמפני הרעה נאסף הצדיק או דצדיק במיתתו מכפר ומנין שלא יבא הרעה לעולם, או דנאסף קודם שיבא הרעה לעולם, ויש לנו לדאוג איזה פי׳ אמת, ובשער המלך ש״ה פ״ח מביא משל ע״ז לאחד שהיה לו בן גדול ובן קטן וחלה בגו הקטן ונפל למשכב, והאב יושב אצלו יומם ולילה ומשגיח עליו בכל עת לשמרו ולעשות לו כל צרכו, ורואה להשתדל שיביא אותו לידי שינה וכאשר ישן זה החולה והאב השקיף בעד החלון ורואה שאיזה בעל מלחמות מאנשי חיל העכו״ם רוצה ליכנס החדרה והבין האב שבודאי לאיזה הצטרכות הוא רוצה ליכנס שצריך לו ליקח מיני מאכל ומיני משקה או איזה חפץ ובודאי יכנס בקול רעש גדול ויעורר את הנער משנתו ויחדיר אותו, מיהר האב ואמר לבנו הגדול אשר עמו בבית שיצא חיש ומהר לקראת האיש הלזה וישתיק אותו שם במה דאפשר ולא יתן את המשחית לבא החדרה בחרדה, והנה הבן הגדול אף שנפל עליו פחד ומורא שיצא יחידו לקראת האיש ההוא אעפ"כ שמע לדברי אביו, וכאשר יצא הבן לקראת האיש לא הבינו כל בני הבית כוונת האב אם הוא זה כמו שדברתי שהוא עושה זאת בשביל החולה שלא להקיץ אותו משינתו ושלא יחריד אותו, או שמא מפני שהאב רואה סימני מיתה בבנו הקטן ויודע שימות מהר ומחמת שהאחים אוהבים זא״ז ונפשו קשורה בנפשו אינו רוצה האב שיראה בנו הגדול במיתת אחיו לכן שלחו מן החדר, הנמשל הוא הקב״ה הוא האב ויש לו בן גדול הוא הצדיק שבדור, ובן קטן המה ישראל כד״א(ירטיה סט טי) קטן נתתיך בנוים, ואנו נפלנו למשכב בעו"ה בגלות המר הזה, והקב״ה הוא שומר ישראל בהגלות כי כל משכבו הפכת בחליו וה׳ יסעדנו על ערש דוי ונותן לנו כל צרכינו על משכבינו, ואומר לנו אמרו בלבבכם על משכבכם ורומו סלה כמו שאומרים לחולה שישכב וידום ער שתפול שינה עליו, והשינה הוא כמו שזכרתי שנוכל ללמוד תורה ולהתפלל על דמינו, וכאשר אנו תוטאין וישקף ה׳ וירא שנגזר עלינו פורענות שיבא חיילות וגייסות עלינו ומלחמות רבות והרבה צרות מתעוררים עלינו, וכאשר יגשו עור אלינו יתרידו אותנו משינתינו אז הוא שולח בנו הנדול הוא הצדיק שולח אותו מן העולם כי מפני הרעה נאסף הצדיק הוא יעמוד בפני השטן והמקטרג והוא ושתיק ויכפר על הכל, ולנו יש לדאוג שמא מפני זה שלח את הצדיק מחמת שהצדיק הוא רואה בנו סימנים רעים לכן שלח את הצדיק שלא יראה בצרות אחיו ולא יראה ברעה אשר ימצא אותנו ח״ו, כי יש שני פירושים על מפני הרעה נאסף הצדיק וכו׳ ע״ש כאשר כבר כתבנו, לכן תשובו ותפשפשו במעשיכם ומסוף מעשיכם ניכר מחשבת הקב״ה ששלח בנו הגדול למען לא יתריד אותנו משינתינו ולא יבא צרות לעולם.
במם' מ״ק (כח:) תניא היה ר״מ אומר מ״ד קהלת ז ב) טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה באשר הוא סוף כל האדם והחי יתן אל לבו, מאי והחי יתן אל לבו דברים של מיתה דיספד יספדוניה דידל ידלוניד, ריככו יבכוניה דיטען יטענוניה דיקבר יקברוניה וכו', מדקדקים והלא כתוב בספר של״ה מאחר שהרחש הוא על לשון הפסוק והחי יתן אל לבו למנ"מ מביא רישא דקרא טוב ללכת וגו', עוד קשה מאי קושיא יש באמר והחי יתן אל לבו אשר בעבור זה אמר מאי והחי יתן אל לבו, וכתב בספר שער המלך דהנה ילדים קטנים מתים לפעמים שהם גלגולי נשמות שלא היו חיים עדיין בזה העולם להשלים כל המוטל עליהן ונשארו עוד שנים מועטים מספר חייהם ואח"כ מתים, ומי שיש לו זכות נולד לו בנים מנשמות חדשות ולא היתה עוד בגלגולים שיש להם אריכות ימים בעוה״ז ע״ש שהאריך, והנה בנים קטנים מתים אין הצער שוה כ״ב כמו באם בנו החתן נקצץ מתוך חופתו אחר שהגדיל את בנו ורוצה האב לעשות בית חתנות לבנו וקודם שהלך לבית חתנות הלך לבית אבל שמת זה הבן הזה הוא ח׳ו צער גדול להאב ולהאם, הנה זה הדבר שדברתי מן הבקר הם בנים גדולים ומן הצאן הם בנים קטנים תקריבו את קרבנכם, וזה מרומז בפסוק טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה ר״ל אל בית אבל שהוא קודם לכת אל בית המשתה שלו באשר שהוא סוף כל אדם דייקא ר״ל הוא היה לו עוד מעט שנים להשלים שנותיו שהיה כבר בגלגולים והוא סוף כל אדם וכו' מלכת אל בית המשתה שכבד הכין בית משתה לבנו הגדול ומת מתוך חופתו ע״ש שקיצר בדבריו, בבה"כ קצרתי וכו׳ מ׳ סמוך ללילה, והחי יתן אל לבו ר׳ל האב שהוא חי הילד איננו יתן אל לבו דספיד יספדוניה וכו' אדרבה הכל היה מהראוי שיהיה בהיפוך שהבן וכבר את אביו אחר מותו, שזהו זכיה מי שזוכה שיקברו אותו בניו כמו שמצינו בתורה במיתת אברהם שנאמר (בראשית בה ט) ויקברו אותו יצחק וישמעאל בניו, וכן אצל יצחק וביותר אצל יעקב שעשו לו בניו כבוד ומספד גדול כמותו והקב"ה הבטיחו ע״ז שנאמר( שם מו ר) ויוסף ישית ידו על עיניך ונו', ומי שאינו זוכה לזה אלא הוא קובר את בניו ח״ו זאת ישים אל לבו ויבכה אחרים עמו כי בעון אבות בנים מתים כשהם קטנים כי המה הערבים ערבונא שקלית מיניה ע״ש שהאריך, ובספר של״ה מפרש ונראה דקשה ליה לישנא והחי למה שינה אותו בשם החי הל״ל והאדם יתן אל לבו כמו שאמר ברישא, וכוונות תשובתו הוא כך שתמיד ילך אל בית אבל כדי שיתעורר בראותו זה הפלוני מת והוא חי ויתן אל לבו מה זה שהוא חי ויתעורר כאשר יחשוב בחטאיו ויאמר הנה זה האיש היה צדיק והוא מת ואני חי אדרבה איפכא מסתברא ויפחד אולי הוא לרעתו ח״ו שהש״י נתן לו שכרו בעוה״ז, ויתן אל לבו דידל ידלוניה כלומר אני דלו אותו אדרבה להיפוך היה ראוי להיות שהוא ידלוניה דיקבר יקברוניה אני קובר אותו היה ראוי להיות שהוא יקבדוני וכן דספר וכו' עכ״ל ושפחותיו מדובבת בקבר.
שכחתי מלכתוב הכתוב אומר (דגרים כח סא) מכה אשר לא כתוב וגו' יעלם ה׳ עליך חסר, כמדומה לי שראיתי בספר, היינו הקב׳ה מעלים מ״צ בתורה והוא מכה אשר לא כתובה, והרב הגאון מו"ת טינחם זצ׳ל בספרו כתובה בפי הנושא נותן טעם לדבר, כאשר הצדיק נוטל חלק חבירו בג״ע באשר מת בעון הדור ועוה״ב לא כתיב בתורה ע״ש, ואני אמרתי הקב"ה העלים הדבר מפני הרשעים שלא יסמכו על מיתת הצדיק במאמרם בשרירות לבי אלך כמו שפירשתי לעיל, הנה נא רנותי כל ההספד הוה הוא על אבידת הצדיק אדם גדול מוהר"ר פינחס זצ׳ל טינהם בני' יצחק עליו נאמר ויגוע יצחק ויאסף אל עמיו, היה כוונתי ב"מ שנאמר גויעה זו מיתת חולי מעיים אשר רובן של צדיקים מתים בחולי מעיים (שבת קיח:) כאשר מת גם זה הצדיק, אבל שכחתי מלפרש יצחק זו גבורה מדת הדין זה הצדיק מת להשתיק מדה״ד פינחס זה אליהו המקנא קנאת ה׳ הוא המבשר על ביאת משיח צדקינו, אחינו בית ישראל תשבו על הארץ ותבכו על אבידת הצדיק והחסיד הגאון המפו' מוהר"ר פינחס הלוי איש הורוויץ זצללה״ה, ותפשפשו במעשיכם, שובו שובו מדרביכם הרעים לקיים בנו וה׳ הפניע בו את עון כלנו, ובחבורתו נרפא לנו וירחם ה' עלינו להסיר מאתנו לב אבן ויתן לנו לב בשר להטות שכם אחד לעבדו באהבה וביראה, ומיתת צדיק פינחס זה אליהו יגן עלינו ויכפר על חטאתינו ועונותינו ויקוים והשיב לב בנים על אבות ואבות על בנים וישלח לנו אליהו ומשיח, ובלע המות לנצח ואת קברותיכם אני פותח אמן.
ב״ה רציתי לומר בשעת הספד דהגאב״ד דק״ק פפר״ט מוהר״ר פינחס הלוי איש הורויץ זצ״ל כדי לומר קצת דבר הלכה משמו אבל לא אמרתי
עיין בקדושין דף ל׳ז ע״א והרי שבת וכו' פ״ה נאמר בה לא תבערו וכו׳ עיין בספר המקנה וז״ל לכאורה קשה דהא אמרינן בריש יבמות דף וי״ו ע״ב האי תנא מושבות קא קשיא ליה וכו' ומשני ר' יוסי היא וכו' ע״ש הרי דס״ל לתנא דבי ר״י הבערה ללאו יצאת א״כ הא דקאמר הכא שבת דחמירא משמע דאית ביה כרת וסקילה, ותו קשה אפי' לשיטת החום' הא דקשיא לר' ישמעאל ביבמות שם מכדי שבת חובת הגוף היא היינו משום ק״ו דקאמר ר' ישמעאל מה מצות קלות, לא הבנתי עיין במהרש״א ומהר״ם ופני יהושע וכו' והיינו משום דשבת יש בו איסור סקילה אבל אי נימא הבערה ללאו יצאת מה חומר יש בו יותר משארי לאוין, ונראה דס״ל לרש״י ז״ל דהא דקאמר שבת דחמירא לכ״ש לאו משום איסור סקילה הוא אלא כל מילי דשבת חמירי כדאיתא ביבמות דף ה' דקאמר שם שאני לאוי דשבת דחמירא, ופירש״י דקיי״ל מחלל שבת כעובד ע״ז ואפי׳ לאו גרידא לא דחי ע״ש, ונראה דהא דדחיק רש״י ז״ל לפרש כן ולא פי׳ מושבותיכם דכתיב בפ' אמור כמ״ש התום׳ משום דקשיא ליה דל״ל למילף בק״ו ת״ל ד״״א לאחר ירושה וישיבה כיון דנהוג במדבר כמ״ש לעיל דכתיב בפ' מן(שטותטז בם) אל יצא איש ממקומו וגו' ופי מקושש, אע"כ דהוה ס"ל לא תבערו ללאו יצאת ואינו בכלל שאר מלאכות וה״א דהבערה לא נאמר אלא לאחר ירושה וישיבה לכך הוצרך לומר דאתיא בק״ו וכו׳ עכ״ל ע״ש, הנה ם׳ קרא דאל יצא י״ל דקאי אתחומין ובמרה איפקד עיין במם׳ שבת, ומ' מקושש לתירוץ הרא״ם על קושיא הלא ידעינן לחלק ממקושש די״ל הוראת שעה היתה גם זה ל״ק וגם בפני יהושע כתב ומעשה דמקושש יוכיח וכן הקשה בספר עצמות יוסף ע״ש מה שמפרש, והנה בפשוטו דבריו תמוהים מאוד הדא דמסקנא דיבמות לא קאי הכי דמסיק אלא אר״ש סד״א דרשתי בק"ו דעבודה וכו׳ ובפרט שדחי ותהוי נמי ר׳ יוסי אימור דאמר ר׳ יוסי הבערה גרידא הבערה דב״ד בישול פתילה וכו', גם הלא התום׳ מקשו בסנהדרין מההיא דר׳ ישמעאל קרא והטה וכו׳ אלמא ם״ל לר׳ ישמעאל הבערה לחלק יצאת ומתרץ דבלא״ה דחי שפיר ע״ש א״כ ע״כ ל״ל הכי במסקנא דר׳ ישמעאל ם״ל הבערה ללאו יצאת.
ואמרתי לתרץ דבריו דהנה הגאון אאמ׳ו וצ"ל מקשה לפ״ה דהקושיא ממושבות היינו מקרא דלא תבערו הלא איצטריך כדיליף התם בסנהדרין רמב״ד אד״ש [דמיתה ב״ד אינו דוחה שבת], וכן מקשה בחידושי מהרי״ט ובספר פני יהושע מביאו, והמהרי״ט מתרץ דבאמת ר׳ע מוקים ליה לדרשא דהתם, ודלא בעי קידוש ב״ד יליף מקרא דוידבר משה כדאיתא בב״ב דף קט״ז כדאיתא בתוס־ דב״ב בהדיא, וכן מתרץ הגאון אאמ״ו זצ״ל ולא ראה דברי מהרי"ט, והנה י״ל זה לפי׳ הפני יהושע והמהרי״ט דקו׳ והשתא דאמרת וכו׳ שבת חובת הגוף וכו׳ מושבות דכתב רחמנא ל׳ל דוקא ר״ע מקשה הבי ומושבות אתי למילף בעלמא דכתיב מושבות דהוא בכ’מ שא׳י, דלשבת עצמו ל"צ דמקושש ״וכיח, אבל המהרש״א מפרש דהקושיא קאי לכ׳ע א"כ ריה"ג דיליף טוירבר משה בב׳ב הדרא לדוכתא, אכן לתירוץ שני רתום' רב׳ב איצטריך שני רדשות, ובמק"א הארכתי לתרץ דברי בעל ספר המקנה גם קושית אאמ״ו הגזצ״ל והוא קושית מהרי״ט ופני יהושע נ׳ל לתרץ בצירוף לתרץ קושית העולם שמקשו ונרפם באיזה ספרים לשיטת רש״י במם׳ שבת דף ק״ו דפלוגתא דר"י ור*ש במקלקל בחבורה ובהבערה דר"י סיל דפטור ור״ש ס"ל דחייב תליא בפלונתא דמלאכה שאצ״ל דר״י פ"ל דחייב הוי מילה והבערת ב״ב תיקון ולעולם אף המקלקל בהבערה ובחבורה פטור ור״ש דם"ל מלאכה שאצ׳ל פטור הוי הבערת ב״ב ומילה מקלקל ומוכח רטקלקל בחבורה ובהבערה חייב ע׳ש היטב בסוגיא, ובחדושי שבע שיטות להרשב׳א שם א"כ קשה דר' יוסי אדר' יוסי דבפ׳ במה מדליקין דף ו׳ם ע״ב תנן ר׳ יוסי פוטר בכולן חוץ מן הפתילה מפני שהוא עושה פחם, ובדף ל״א ע״ב מקשה ר' יוסי כמאן ס׳ל אי בר׳ יהודה ם'ל אפי' בהנך נמי לחייב ואי כר״ש ס״ל פתילה גמי ליפטר וקאמר ר' יוחנן לעולם כר״ש ס"ל ומאי שנא פתילה כדאמר רב המנונא ואיתימא רב אדא בר אהבה הבא בפתילה שצריך להבהבה עסקינן דבההיא אפי' ר׳ש מודה דקא מתקן מנא ע״ש, א"כ ס״ל לר' יוסי כר״ש דמשאצ"ל פטור וממילא מקלקל בהבערה חייב ומנ״ל ללאו יצאת דאיצטריך ל״ת לגופא למקלקל בהבערה כמ״ש התו' במם' שבת הנ״ל ובטס' יבמות דף וי״ו ע״ב, ולכאורה הוא קושיא עצומה עיין מ״ש בפנקס אחד בסוף דרשה לשה׳ג תקס׳ב את אשר לא דרשתי לתרץ קושיא זו בצירוף קושית העולם לאביי בסנהדרין דף ל״ה ע״ב דאמר השתא ראמדת אין רציחה ד״ש [דוחה שבת] אין רציחה דוחה עבודה ק"צ מק"ו וכו׳ לפ״ז ל״ל מושבותיכם ע״ש היטב, ולפ״ז צדקו דברי ספר המקנה דאזלי בהאי שיטה, ועפ״ז יש לתרץ קושית הגאון אאמ"ו זצ״ל וכן בספר חדושי מהרי"ט דהלא איצטריך מושבות למב״ד וכו' דהנה המהרי"ט ופ״י מפרשים הכוונה והרי שבת וכו' דודאי לשבת עצמו ל׳־צ קרא דילפינן בק״ו, אף גם הלא במדבר היה נוהג שבת ומקושש יוכיח וכנ״ל ג"כ בספר המקנה, רק דלהכי בתיב מושבות למילף מיניה מה שבת דוראי בכ"מ שא״י משמע אף דכתיב גבי' מושבות ה׳ה כ״מ דכתיב מושבות, והיינו דר״ע לשיטתו דס״ל הבערה לחלק יצאת ולא אתי כלל למקלקל בהבערה רק דבר׳ יהודה ם״ל ואתי לשיטת אביי דהתם איתנהו אביי וא"כ מושבות מיותר ול"צ למב״ד [למיתת ב״ד] בקושית העולם כנ"ל ואתי להכי להורות אבעלמא דמושבות כ״מ שא״י משמע, ור' ישמעאל ם״ל הבערה ללאו יצאת ואיצטריך מושבות לשריפת בת כהן, ובלא״ה א׳ש דאיצטריר לקידוש ב״ד כדאיתא בהדיא התם, וכ״ת אליבא דרבא קשה י״ל דרבא מפרש דר״ע אליבא דד׳ ישמעאל מקשה דלדידיה דס״ל הבערה לחלק יצאת ל״צ מושבותיכם ללמד דכ”מ שא״י משמע דכבר נוהג במדבר ומעשה דמקושש יוכיח, ולא פ"ל לסברא דקאי להורות בעלמא רק לר״ע אליביה ולמ״ד ללאו יצאת מק׳ דלא אשמועינן הבערה דהוי רק לאו בעלמא אפשר באמת לא נוהג במדבר ולדחות דברי ר' ישמעאל דע*כ ליכא שום מ״ד דמושבות אינו אלא לאחר ירושה וישיבה, דוראי הך פלוגתא אי דוקא לאחר ירושה וישיבה או בכ"מ שא״י לא תליא בפלונתא דהבערה לחלק או ללאו יצאת ודו״ק.
<h2>העדות</h2>
<h3>שיעור רביעית ־ דיוק שיעור הצל״ח</h3>
כגליון ו(נד) כותב הרב הדר יהודה מרגולין: ״החזון איש כתב וכר ובאמת הצל״ח עצמו כתב את שיעור הרביעית העולה לפי מדידתו ויוצא כ-140 סמ״ק ומוכח שמדד במדה אגודל של 2.35 ס״מ - הצל״ח כתב מידותיו ביחס ל״זיידל״ הנהוג בפראג - התרגום לסמ״ק - עפ״י מידות ומשקלות של תורה פרק פ״ו הערה ה׳״.
יש כאן התעלמות גמורה מהגר״ח נאה ז״ל שקבע בספרו שיעורי תורה (מהדורה חדשה ירושלים תש״ד - עמוד קע״א) ששיעור הרביעית של הצל״ח הוא 180 סמ״ק, ובספרו האחרון שיעור מקוה (עמוד ס״ט) חזר בו וקבע ששיעור הרביעית של הצל״ח הוא 166 סמ״ק. ולפי מה שכתב הצל״ח דפורתא לא דייקינן לחומרא יש לומר שהוא מעט פחות מ- 166 סמ״ק. ולפי דברי הרב יעקב גרשון ווייס במדות ומשקלות של תורה הוא 140 סמ״ק.
לא מן הנמנע שהאמת הוא אי שם באמצע בסביבות עשירית ליטר ומחצה (150 סמ״ק) וכהחזון איש.
אני מכבד מאד את חקירותיו של הרב יעקב גרשון ווייס, אבל הרב הדר יהודה מרגולין הפריז על המרה לערער על פיו את שיעור עשירית ליטר ומחצה של החזון איש.
הצל״ח דקדק מאד בחישוביו וכתב ששיעור חלה הוא מעט יותר משמונה זיידליך, ובזיידל אחד יש פורתא יותר מג׳ רביעיות ומחצה: שיעור חלה הוא 28.8 רביעיות, ואם השיעור הוא 8.07 זיידליך, ובזיידל אחד יש 3.57 רביעיות, החשבון מסתדר בתכלית הדיוק, אבל השאלה הגדולה היא כמה זה זיידל, והאיך הצל״ח מילא אותה.
בארץ ישראל: בשנת תש״ז: לא היה משקל אחיד בכל ארץ ישראל: בירושלים ובדרום היתה אונקיא של 240 גרם בקירוב, ובצפון היתה אונקיא של 215 גרם בקירוב (שיעורי תורה שנת תש״ז עמו׳ קע״ד - קע״ה. וכן אני זוכר בבירור מזכרונות הילדות).
בשנים קדמוניות - של הצל״ח, ובארץ הרחבה - של הצל״ח, ובתנאי המדידה של אז, בשום פנים ואופן אי אפשר לקבוע ששיעור הרביעית של הצל״ח הוא פחות מעשירית ליטר ומחצה.!
<h4>רביעית עשירית ליטר ומחצה</h4>
כך לשון מהר״ם אריק זללה״ה במנחת פרים יורה דעה שיירי מנחה סימן שכ״ד, וכ״ה לגבי שיעור חלה שם, וכ״ה בספר שערי טוהר ותולדות שמואל ועוד אחרונים וחזון איש כולם נתכוונו בדרכים שונות למדה אחד בדיוק במדת הליטר שלנו (אפריון ט׳ שנת תש״ל עמוד ל״ה - בירור הלכה תניינא או״ח כרך ב׳ עמוד ק״פ).
<h4>קשה עתיקא מחדתא</h4>
במסגרת המגבלות של ״קושי״ עצום זה, התאמצתי לעבור על מאמרו של הרב הדר יהודה מרגולין. וברור לי, שבאמת, אין דבריו מספיקים כלל, כדי לערער את הבנין הגדול של החזון איש וסייעתו, שבנו וקבעו ששיעור רביעית היא עשירית ליטר ומחצה דוקא.
יחיאל אברהם זילפר
בעל ״בירור הלכה״
<h3>בנוסח מסירת מודעה ובענין חוב אחרי שביעית</h3>
לבב׳ מערכת קובץ בית אהרן וישראל ירושלים, רוב שלומים וברכות!
אתכבד להציע על שלחנכם - שלחן מלכים, דבר פלא, אולי ימצא מי היודע פשר דבר, והוא -
דלמאי הושמט מה״מסירת מודעה״ שלאחר ״התרת נדרים״ - שמבטל מדין ״נדר״ כל מנהג טוב שיעשה כנפסק ביו״ד סי׳ רי״ד, מה עוד שכמדומני, ש״מנהג טוב״ שכיח לאין ערוך מאשר נדרים וכיו״ב הנזכרים ב״מסירת מודעה״, שנראה, שאין לך אדם כשר מישראל שאינו מקיים מנהג טוב כל שהוא לפנים משורת הדין, ודוגמא לדבר - מש״ב המג״א בסי׳ קס״א סקי״ג לגבי ב׳ הדעות בשעור נט״י, דדעה אחת סוברת שצריך כל היד, והשניה - שדי עד מקום חיבור האצבעות לכף היד, וסיים המחבר ״וראוי לנהוג כדעת ראשון״, כ׳ ע״כ במ״א! ״ויתנה מתחילה שלא יהא חובה עליו שמא פ״א לא יהא לו מים״.
- והרי אין מי שאינו נוהג בנט״י כדעת ראשון אשר כ׳ ע״כ המ״א - שראוי להתנות, וכהנה - רבות ההלכות שאנו נוהגים לחומרא, וצע״ג.
בהזדמנות זו אציע שאלה שג״כ נוגעת למצוה שהזמן גרמא, והיא: שמיטת כספים, באופן מסויים שמאן- דהו חייב לחבירו, וזה אינו יודע או זוכר שחייבים לו,
האם מוטל על החייב לגשת אל חבירו לברר אצלו אם עשה פרוזבול בכדי לפורעו, או דלמא אין לו לחוש לכך שמא עשה, שכן אף אם מצוי טובא שעושים פרוזבול - יוחשב הדבר לספק לעומת השמיטה שהיא ודאי, שע״כ ויאמר ״אין ספק מוציא מידי ודאי״ כדשנינן בפסחים ט׳, וכדיעוי״ש - שהוא אפילו בספק הרגיל, ויובל אפוא הלוה לומר שלום עלי נפשי ואינו פורע,
זאת ועוד - עוררני בעל ״שמיטת כספים כהלכתה״ - דאפשר דבכה״ג דהמלוה אינו מודע לחובו, אולי חוב זה אינו כלול במסירת שטרותיו וחובותיו לב״ד ע״י הפרוזבול.
בכל הכבוד
<h3>בזמן בואו של הרבי ד׳ שמעלקא לניקלשסורג</h3>
יצחק שפיגר - ב״ב
בגליון נ״ג העיר ר׳ י. בן מאיר על טעות בתאריך י״ב סיון שהצעתי כתקון לב' סיון, והציע הוא כ׳ בציינו שהחלפת כ׳ בב׳ שכיחה.
ובכן לא ב׳ נכון ולא י״ב נכון ואף לא כ׳ נכון, מצאתי את המהדורא הראשונה של הספר ״קורות העתים״, ברונא תקס״א וכתוב בו בבירו ז״ך סיון.
ואעתיק בזה את כל הקטע, אשר ממנו גם ברור כפי שכתבתי בגליון נ״ב שרבי גרשון פוליץ נפטר בתקל״א ורבי שמעלקא בא רק כשנתיים ומחצה לאחר מכאן בקיץ תקל״ג. וז״ל בכורי העתים: ״רבי גרשון פוליץ נפטר כבן שבעים ליל ה׳ ו״י אדר ראשון תקל״א ובין מלכא למלכא היה הכסא פנוי שתי שנים ומחצה.
—בשנה ההיא (תקל״ג) אור ליום ו׳ עש״ק ז״ך סיון בא לכאן הרב הגאון הגדול הקדוש והחסיד המקובל מו״ה שמואל שמעלקי הלוי הורוויץ... ולאחריו שנת תקל״ה נתקבל גם לרב מדינה. שבחו אם אומר אספרה נא כמו לא ידעתי ספורות למו״.
חושבני שבזה נסתיים הויכוח סביב שאלה זו.
וכיון דאתא לידן ספר ״בכורי העתים״ נימא משמיה מילתא, מה שכתב בשבחו של הרבי ר׳ שמעלקא, מה שקצר בשנת תקל״ג בעת בראו, השלים בשנת תקל״ח בשנת פטירתו וז״ל שם: ״בשנה ההיא נתבקש למדומים הגאון הקדוש המקובל הרב מדינה מו״ה שמואל שמעלקי הלוי הורוויץ זלה״ה אחד מן המשוררים כיבד את ה׳ מנעימת קולו בתפילה, עושה פלא בחייו בהרבה דברים, ולא בהשבעות וקבלה מעשיות כי אם ביחודים בתפלתו, משך לב העם וקרבם לה׳ הסיר ערלת הלב וערלת בשר, עסקן גדול במצות מילה וסנדקאות, וכיום מותו עוד היה לו שתי סנדקאות, שכלו צח ומצוחצח, פזר כל מעותיו לצדקה נפטר אור ליום ג׳ ר״ח אייר ו״י לספירה ונקבר למחרתו או״י לנו כי פנה יום ושקעה חמה שלא בעונתה בן נ״ב שנה כשמואל הרמתי ונכנס לגן העדן. ובאותה שנה בחדש טבת שלפניו נכסה הלבנה ולא נראית בזמנה לקדשה בקהלתינו נ״ש וכמעט בכל מדינת מעהרין״.
<h3>הערות שונות</h3>
אברהם כנדיקט
כבוד רבני חברי עורכי מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
זכיתם וקובצכם עולה על שולחן מלכים מאן מלכי רבנן ובעצם אי׳ בספרי חסידות שעוד יותר גדולים ממלאכים עי׳ אוה״ח הק׳ יתרו י״ט ו׳ שבאמצעות התורה תגדל ותעלה מעלת האדם עד אין קץ למעלה מהמלאכים. ובפרשת האזינו ל״ב י״ח מביא ראי׳ מהפסוק הרכבת אנוש לראשנו דאדם יותר גדול ממלאך אכן המעידים לא מצאו מקורו.
שוב נזכרתי גמ׳ מפורשת סנהדרין ריש צ״ג אר״י גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת ומביא ראיה מפסוק בדניאל, שוב נזכרתי מקרא מלא דיבר הכתוב בלק כ״ג כ״ג כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל ק-ל ועיי״ש ברש״י. ובפרט מדור הערות דברים יפים וקצרים בלי צורך להתעמק.
ושם ראיתי הערות שונות מהרב אליעזר ויספיש הערות יפות, בהערה ה׳ כתב יפה לפרש נוסח התפילה לך ענו שירה בשמחה רבה ע״פ גמ׳ שבת ל׳ וילקוט תהילים רמז תשמ״ח עיי״ש.
ויש להוסיף דברי האור החיים הק׳ לך י״ב ז׳ עה״פ גירא ה׳ אל וגו׳ וזל״ק והוא לא החשיב בשורת ב׳ מעלות טובות לכלום בערך שמחתו בגילוי שכינתו יתברך אליו לקיים מה שנאמר שבע שמחות את פניך וכו׳ עיי״ש.
וכן רש״י בספרו פרדס הגדול (נ"ז ריש ע״א) שיצחק אבינו אמר שירה כשנעקד ע״ג המזבח וז״ש יצחק ירנן כמ״ש וירא כל העם וירונו שזכו לגילוי שכינה עיי״ש.
(וידוע שיטת האבע״ז בפרשת העקידה שכתב אם קבלה נקבל ומדרך סברא אין זה נכון וכו׳ והקרוב אל הדעת שהי׳ קרוב לי״ג שנים והכריחו אביו ועקרו שלא ברצונו עיי״ש.
ומביאו האוה״ח ריש תולדות בא׳ מהשמונה פירושים על כפל הלשון יצחק בן אברהם אברהם הוליד את יצחק מפרש עיקר תולדות צדיקים מעש״ט ועד היום יש מפרשים כי בע״כ נעקר לזה מודיע הכתוב באומרו ואלה תולדות יצחק בן אברהם הבט וראה המוליד והמורם כיו״ב עיי״ש.
ועי׳ פרדר״א פל״א שיצחק ביקש מאביו שיעקדו וצ"ע תנד״א פכ״ז וזוטא פ״ב וכן בפיוט בסליחות לעשי״ת פיוט עקידה לצום גדליה וליום ב׳-ד׳-ה׳ דעשי״ת דיצחק פשט מעצמו צוארו.
והעירני ח״א דביותר צ״ע דברי האבע״ז מסנהדרין פ״ט ע״ב עה״פ בעמוס כי לא יעשה ה״א דבר כי אם גלה סודו וכו׳ דאי לא תימא הכי אברהם בהר המוריה היכי שמיע ליה יצחק וכן עיי״ש בסוף העמוד ד׳ לוי אמר אחר דבריו של ישמעאל ליצחק וכו׳ אם אומר לי הקב״ה זבח עצמך לפני אני זובח עיי״ש.
ונחזור לענינינו אפשר דלכן הג׳ רגלים נקראים ימי שמחה דהרי נצטוינו ג׳ פעמים בשנה יראה פני ה׳ ודו״ק. אכן לא הבנתי הערתו מדוע על הפסוק מלכים א׳ ח׳ ס״ו שנא׳ שמחים פירשו שנהנו מזיו השכינה ואילו על הפסוק בתהילים שכתוב שובע שמחות פירשו ניזונין מזיו השכינה. הרי שוברו בצדו ניזונין לשון יותר מנהגים. לכן שפיר במלכים שנא׳ רק שמחים דרשו שנהנו ובתהילים שנאמר שובע שמחות שפיר דרשו שניזונין. ודו״ק. ואי׳ בספרים דכתיב עוז וחדוה במקומו רק עונותיכם מבדילים ובאם זכו לגילוי שכינה שפיר זכו לשמחה.
ובפשיטות שמחה מעוררת שירה וזמרה.
ויש להוסיף לפרש הסיפא ואמרו כולם אמרו מה הלשון כולם ומפרש ליקוטי מהרי״ח ע״פ מכילתא בשלח שגם אומ״ה אמרו שירה.
עמוד קכ״ו מובא הערת הגאון הגדול רב שיכון ה׳ בעיר ב״ב בעמח״ס נצר מטעי ר׳ נתן צבי פרידמן זצ״ל ובו הערה חזקה W תפילת בריך שמיה ולא על בר אלקים סמכינא מירושלמי ספ״ו דשבת דהמלאך סטר לנבוכדנצר שאמר ירווה די ריבעא דמה לבר אלקים וא״ל תקין מוליך ובר אית ליה עיי״ש שמסיים וצע״ג ומצוה ליישב, יש להוסיף שמעשה זו מובא בשהש״ר ז׳ י״ד ושמו״ר כ׳ י׳ עיי״ש. והנה בקיצור של״ה עניני ס״ת עמוד קל״ז בנוסח דבריך שמיה מובא בזה״ל ולא על מלאכיא עילאי סמכינא עיי״ש.
אכן עי׳ זוהר ויקהל (דפו״י כ״ו ע״א ובזוהר עם סולם עמוד ע״ג אות רכ״ה) הגירסא כנוסחתנו ולא על בר אלקים סמכינא.
ומצאתי בספר ברוך שאמר מבעמח״ס תורה תמימה על תפילת השנה עמוד קע״ו מעיר זה ומתרץ דנבוכדנצר התכוין לבן ממש לכן סטרו המלאך ומביא מזה ראיה לשיטת התוס׳ שבת י״ב ע״ב דמלאכים יודעים מחשבות אבן עיי״ש בשפ״א שב׳ בזה״ל מיהו בחסרון ידיעתי לא ידעתי מנ״ל לתוס׳ וסיעתם בפשיטות דמה״ש יודעים מחשבות וכמדומה לי שבזוהר כ׳ בכמה דוכתי דלא ידעו אלא מה דאיתמסר להו למינדע א״כ י״ל דגם מחשבות בנ״א אינם יודעים ועיינתי בזוהר וירא גבי אי׳ שרה אשתך כתבו כך עכל״ק וע״ע של״ה בעשרה מאמרות מאמר השני בהגה״ה (עמוד 62 הוצאת זכרון יעקב) בענין המלאכים שאינם יודעים בעוה״ז ובעניינו אלא איש על עבודתו ועל משמרתו וזולת זה אין להם ידיעה בעולם ומביא דברי הזוהר על הפסוק אי׳ שרה אשתך ומסיים זה נגד התוס׳ דפ״ק דשבת עיי״ש.
וכופל דבריו בתשב״כ סו״פ ברכה (עמוד 216 טור א׳) בזה״ל ואף מלאכי השרת אינם יודעים מה שבלב האדם כי אינם יודעים ענינים הנסתרים כ״א מה שנגלה להם מהשי״ת כמ״ש הזוהר אי׳ שדה אשתך ואף שב׳ התום׳ בפ״ק דשבת וכו׳ לפי קבלתנו דאמיתות הם דברים דחוים וכו׳ אבל המוסכם הוא שאין להם ידיעה בהנעלמות עיי״ש.
וע״ע יערות דבש סוף דרוש א׳ בד״ה וזהו ענין דברי בזה״ל כבר ידוע כי מלאכי השרת אינם מכירין מה בלבו של אדם עיי״ש.
נחזור לספר ברוך שאמר מעיר מב״ר כ״ו ח׳ עה״פ ויראו בני אלהים רשב״י קרא להון בני דייניא רשב"י מקלל למאן דקרי בני אלקים למלאכים עיי״ש והנה בזוהר גופא ס"פ בראשית (דפו"י נ״ח ע״א ובסולם עמוד רכ״א אות תכ״ד) ובני עזא ועזאל דמדדו לעילא ואפיל להון קוב״ה וכו׳ ואינון נפילים אקרון בני אלקים עיי״ש. וצ"ע יומא ס״ז ע״ב ורש"י ד״ה עוזא ועזאל, וצ״ע.
ושמעתי מח״א דהוא רגיל לפרש ולא על בר אלקים סמכינא היינו חוץ מהקב״ה איני סומך על אף אחד. בר לשון חוץ. (עי׳ רמב"ן וישלח ל״ב לי׳ עה״פ למה זה תשאל לשמי אמר אין לך בידיעת שמי תועלת כי אין הכח והיכולת בלתי לה׳ לבדו אם תקדאני לא אענך וגם מצדתך לא אושיעך עיי״ש).
ואסיים בכמה הערות א. בנוסח התפילה במנחה בשבת אתה אחד ושמך אחד וכו׳ מהו שמך אחד הרי שבעים שמות יש להקב״ה עי׳ ומובא בבעה״ט בהעלותך י״א ט״ז ותרצתי דהכונה דשמך אחד היינו אחד זה א׳ מהשמות של הקב״ה אכן צ״ע דהרי מסיימים התפילה בפסוק מזכריה י"ד ביום ההוא יהי׳ ה׳ אחד ושמו אחד משמע רק לע״ל אבל לא בעוה״ז והנה הגם׳ ספ״ג דפסחים נ׳ ע״א ושמו אחד מאי אחד אטו האידנא לאו שמו אחד הוא ארנב״י לאו כעוה״ז עוה״ב העוה״ז נכתב בי-ה ונקרא בא-ד אבל לעוה״ב כולו אי נקרא בי.-ה
כ. העירני ח״א ע״ר רש״י איכה א׳ ו׳ ד״ה לפני רודף וז״ל כל רודף שבמקרא חסר וזה מלא שנרדפו רדיפה שלימה ע״ד יסד הפיוט (בסליחות לעשי״ת) מלא רודפתי וחסרה שנת גאולי, שנת גאלי באה, חסר כתיב עכ״ל והפסוק הוא בישעיה ס״ג ד׳ כי יום נקם בלבי ושנת גאולי באה והנה אצלינו הוא מלא.
ויעזור השי״ת שיתמלא מלא בקרוב בב״א.
ידידכם
ח.נ. י"יבטנשטיין
קריה ח. הצור הגלילות
<h3>בענין איסור לא יגוש</h3>
בס״ד, נכבדי עורכי הקובץ החשוב ״בית אהרן וישראל״, יהא להון ולכון שלמא רבא
הגיעני גיליון נ"ד וראיתי בעמוד קכ״ה תמבתו של הרה״ג שלום מרדכי הלוי סגל שליט״א, בענין מש״כ באיסור לא יגוש, ידיו רב לו, וכל מן דין כתובו לנא. תשואות חן חן לו.
מה שהעיר המעיר באות ה׳ דהגדו״ת קאי בדין שמיטת כספים שבסופה ולא באיסור לא יגוש, וע״כ אין להביא ראיה מדבריו דפליג אדברי הש״ך עב, ט, צדק בעובדה אך לא במסקנה. מדברי הגדו״ת נמצאנו למדים דכל היכא שתפס בזרוע קודם שעת ההשמטה חשיב כתפוס במשכון, וא״כ לדעת הש״ך היה צ״ל דלא קאי בלא יגוש בכה״ג, דכיון דהוא כמשכון בידו ה״ז כגובה מעצמו ואצ״ל משמט אני, ולא עבר על לא יגוש. דהרי היסוד בש"ך הוא, דכל היכא דהוא במשכון בידו לא קאי בלא יגוש, וה״ה לדעת הגדו״ת כשתפס בזרוע ד״יש לו תורת משכון״.
ומדברי הש״ך [עב, ט] מפורש יוצא דדוקא היכא שקונה את המשכון מדר״י חשיב כגבוי, וע״כ כתב דאף שמשכנו בשעת הלואתו, כיון שכשהגיע שעת ההשמטה אינו יכול לגבות ממקום אחר, קני ליה מדר״י. ואם נאמר כדעת הכותב דאפי׳ היכא שאין לו קנין מדר״י לא קאי בלא יגוש, א״כ נופל כל יסוד הש״ך. שהרי הש״ך רוצה ללמוד דאפי׳ משכון בשעת הלואה, דלא קני ליה מדר״י, כשיגיע שעת הפרעון ואין לו לשלם, יקנה לו המשכון. וכתב דה״ה לענין מי שהלוה על המשכון בשעת הלואה והגיע זמן דקאי ב״לא יגוש״, דכיון דאין לו מהיכן לגבות, קני ליה המשכון. וא״כ דוקא היכא דקני ליה המשכון לא קאי בלא יגוש.
ומש״כ כת״ר שם [בהערה ה] בזוה״ל! ״ומבואר דאף כשער עכשיו לא היה לו קנין דר״י מ״מ יכול לגבות מהמשכון״, אינו מדויק, דהא דיכול לגבות מהמשכון הוא מפני דברגע שיש בידו משכון, אפי' אינו קנוי לו מדר״י, ואינו יכול לגבות מנכסים אחרים, קני ליה המשכון מדר״י, וממילא לא הושמט החוב. כך היא משמעות הש״ך וז״ל: ״דכיון דמיד שנכנס שביעית לא היה יכול לגבות חובו ע״פ ב״ר, וא״כ המשכון נקנה לו מיד שנכנס שביעית מדר״י, דהיכא דאין לו ממה לגבות חובו קונה המשכון״. וא״כ י״ל דדוקא משכון בשעת הלואה דאלים שעבודיה לקדש בו אשה ולקנות בו עבדים וקרקעות, כדאיתא כקידושין ח, ב, ובעוד מקומות, כשאין ללוה לשלם יקנה לו מדר״י קנין גמור, אבל תפיסה, דאין לו קנין בגווה, לא מהני. ברם, אי נימא כדעת הקצוה"ח סז, ה דקני ליה מדר״י אף כשתופסו בזרוע, אפ״ל דאף לש״ך לא קאי בלא יגוש בכה״ג. אך גם לשיטת הקצוה"ח דוקא בתופסו בתורת משכון, דהיכא שאינו תופסו בתורת משכון לא קני ליה מדר״י, כמש"כ הקצוה״ח בסוה״ד הנז׳.
ומד, שהקשה שם ע״ד הש״ך, דכיון דקאי בלא יגוש איך יקנה לו המשכון מדר״י. לענ״ד אינו קשה, דאיסור לא יגוש היינו דוקא כשהדבר נעשה מכח פעולה של המלוה, שהוא נוגש את הלוה, אך כאשר הדבר נעשה מאליו, שיש בידו משכון שלא בשעת הלואה, ובמד׳ות משכון זה מונחת היכולת להיות קנוי למלוה כשאין ללוה. נכסים, וזה כח שעבוד המשכון בשעת הלואה,, ואין זה מכח פעולה קנינית/ תפיסתית של המלוה שנעשית כעת, וע״כ לא קאי בלא יגוש.
ומה שהקשה בהערה ב׳, כיצד יסביר הקצוה״ח את ספיקו של הגדו״ת בחור הלוה ותפס, הרי אם יש לו קנין בגווה לא מהני תפיסתו, כדמוכח בגדו״ת עצמו ומהר״ן בשבת שהביא. י״ל דמיירי בתופס שלא לשם משכון דאז גם לקצוה״ח לא קני ליה מדר״י. וא״כ כל הוכחת כת"ר רהגדו״ת ס״ל דלא קני ליה התופס מדר״י [דלא בקצוה"ח], אינו מוכרח.
ומש״כ כת״ר בהערה ג׳ לדמות עבר ותפס לשוחד וריבית דאי עביד לא מהני, כדאיתא בגמ׳ בתמורה, כמש״כ בנתיבות ר"ס ט, וכתב ליישב דדעת המנ״ח דהאיסור הוא על תביעת החוב והוי כלאו שאין בו מעשה. א״כ לענ״ד א״צ למש״כ כת״ר דעי"ז לא יתוקן האיסור, דאי נימא דהאיסור הוא התביעה ולא הנגישה, לא דמי לשוחד וריבית כלל דבהן אמר רחמנא לא תקח, אבל לא יגוש אין משמעותו איסור לקיחה אלא איסור תביעה, וע״כ מהני הנגישה, דלא אמרה התורה לא תגבה את החוב אלא לא תתבע.
בהוקרה וברכה
צבי יהודה בן־יעקכ
<h3>תשובה על הנ״ל</h3>
ראיתי תשובתו של הרה״ג ר׳ צבי יהודה בן יעקב שליט״א ומצאתי לנכון להרחיב הדברים, למען יתבאר הענין בע״ה.
הנה בגמ׳ פרק השולח מבואר דמלוה על המשכון אינו משמט משום דקני ליה מדר׳ יצחק, והילכך לא קרינן ביה לא יגוש, ומשמעות הסוגיא אף במשכון בשעת הלואה, ודעת הרבה ראשונים להוכיח מהא דגם בשעת הלואה איבא קנין דר״י, אך דעת התוס׳ ועוד ראשונים דבשעת הלואה ליכא קנין דר״י, והא דלא משמט גם במשכון בשע״ה כתבו התוס׳ דכיון דשלא בשע״ה איכא קנין גמור מדר״י, אלים נמי שעבודה אף במשכון בשע״ה לענין דל״ק ביה לא יגוש.
והש״ך (סי׳ ע״ב סק״ט) כתב ליישב סוגיא זו בדרך אחרת, דבאמת רק משכון שלא בשע״ה אינו משמט, אלא דמ״מ אף משכון בשע״ה כיון שנכנסה שביעית ושוב א״י לנגשו [לפי שי׳ הרא״ש דאף בשנת השמיטה עצמה אסור לנגוש], וכל מלוה שא״י לתבוע ממקו״א שוב הוי במשכון שלא בשע״ה, וממילא לא נשמט החוב בסוף שביעית, יעוי״ש שהאריך עוד, ואב"מ.
ובגידו״ת (שער מ״ה סוף אות י׳) מבואר דאם תפס מלוה מטלטלין של לוה קודם שביעית, דינו כמלוה שיש עליה משכון דאינה נשמטת, ובתומים דחה דבריו, ומשום דדוקא משכון לא משמטא אבל לא מה שתפוס בעלמא, והקצוה״ח פירש דדעת הגידו״ת דמועיל תפיסה למשכון ולקנין דר״י, ודלא כשי׳ ר״י ממש, וממילא כל תופס למשכון אית ליה קנין דר״י ושוב לא משמטא.
ובמכתבי בגליון הקודם כתבתי דלענ״ד אפ״ל דאף אי ס״ל ברי״מ דאין מועיל תפיסה לקנין דר״י, מ"מ תפיסת משכון אית ליה, ביה, וי״ל דס״ל כשי׳ התוס׳ ודעימייהו דאף היכי דאין לו קנין דר״י אינו משמט. וכתבתי דלכאו׳ נכון יותר לפרש כן, דלפי״ז מובן הא דכתב שם דאם חזר הלוה ותפס ממנו אחר שביעית א״י לחזור ולנגשו, דזה א״ש א״נ דלית ליה קנין דר״י בגויה, דאילו במשכון שיש לו בו קנין ודאי אין מועיל תפיסתו, כדמוכח מדברי הגידו״ת גופיה.
והנה הרב בן יעקב דן במאמרו בגליון נ״ב לפי שיטת הרא״ש דס״ל דבשנת השמיטה מתחילתה איכא לאו דלא יגוש, מה הדין כשיש בידו מטלטלין של לוה אם מותר לגבות מהם, והביא דברי הש״ך הנ״ל, ודייק מדבריו דדוקא כשהיה בידו בתורת משכון אז לא קרינן ביה לא יגוש, משא״כ בתפוס בעלמא לא. ותו הביא מדברי הגידו״ת הנ״ל, והוכיח מדבריו דמהני תפיסה קודם ההשמטה ולא בעי דוקא משכון דלא כמשמעות דברי הש״ך.
וע״ז כתבתי להעיר, [וארחיב הדברים קצת אחר שראיתי תשובתו הנדפסת למעלה], דאין דברי הגידו״ת ענין לדברי הש״ך, דהרי הש״ך קאי לפי הבנת רוב הראשונים דרק משכון דקני ליה מדר״י אין שביעית משמטתו, וע״ז כתב דמ"מ אם יש בידו משכון בשע"ה והגיע שביעית, שוב נקנה לו מדר״י וממילא אין שביעית משמטתו.
ודברי הגידו״ת, מממ״נ, אם נפרשם כהתומים דס״ל דכל שתפוס אינו משמט, או נפרשם כמו שכתבתי לעיל דס״ל כדעת התום׳ דאף משכון דל״ל קנין דר״י לא משמט, הרי אינם ענין לדברי הש״ך שבא ליישב לפי שי׳ רוב הראשונים דדוקא בא״ל קנין דר״י לא משמט. ואם נפרש דברי הגידו״ת כהקצוה״ח דמועיל תפיסת משכון [שלא בשע״ה] לקנין דר״י, הרי ג״כ אינם ענין לדברי הש״ך דאיידי במשכון בשע״ה ולא כשתפס משכון שלא בשע״ה.
ועכ״פ אי׳ דברי הגידו״ת ענין לחקירתו כלל, ואם כי לפי הבנת התומים בדעת הגידו״ת דמועיל תפוס בעלמא, ממילא אין מקום לחקירתו, דכיון דתפוס שוב לא משמטא, אך לפי הבנה זו הרי דבריו נסתרים מסוגיא ערוכה, ועכצל״פ כוונת הגידו״ת או כהקצוה״ח דמועיל תפיסת משכון לקנין דר״י או אף שלא לקנין דר״י, וא״כ אכתי חקירתו במקומה עומדת כשתפיס שלא בתורת משכון.
ומש״כ על הערתי באות ב׳, הנה אם נפרש דברי הגידו״ת כשלא תפס לשם משכון [וכמו שפירשם התומים] הרי דבריו הם נגד סוגיא ערוכה, ועכצ״ל דאיירי בתפסו למשכון, וממילא מוכח דס״ל כרי״מ, ודלא כקצוה״ח שכתב דהגידו״ת אזיל דלא כרי״מ, [ואף לפי״ד הרב הנ״ל, הרי כיון דעכ״פ אין דברי הגידו״ת בתפסו למשכון מהכ״ת לומר דפליג אר״י מג״ש, ועיקר דברי הקצוה״ח ליישב דברי הגידו״ת, וע״ז כתבתי דעדיין לא נתיישבו לפי״ד הקצוה״ח].
במש״כ עוד להעיר בענין אי עביד לא מהני, לענ"ד כיון דזה ברור דאף אי נימא דהאיסור הוא על תביעת ונגישת הממון ולא על פרעונו, מ״מ כשתפס המעות יש על תפיסה זו איסור לא יגוש, דיש בה גם משום תביעה, וכיון דעבר אמימרא דרחמנא בתפיסה זו י״ל א״ע לא מהני, ולכן הוצרכתי לסברת האחרונים דהיכי דלא יתוקן האיסור לא אמרי׳ א״ע ל״מ, או לסברת המנ״ח ועוד דהיכי דיש איסור כללי ויש בו גם אופנים דלא שייך בהו לומר א״ע ל״מ, שוב בכל גווני לא אמדי׳ ביה א״ע ל״מ.
ביקרא דאורייתא
שלום מדרבי הלוי סגל
בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>בענין גזבר הקדש</h3>
קרלין סטולין דמות ירושת״ו
למע״כ חו״ר מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י.
ברצוני להעיר, על מה שראיתי בגליון נג עמוד נא-נב שהאריך בטו״ט בעניני גזבר, ובתו״ד כתב, דאי נקטינן דכל אדם דינו כגזבר, א״כ אין דין גזבר כיד בעלים, ואי ננקוט דלאו כל אדם דינו בגזבר, א״כ אפש״ל דיד גזבר כיד בעלים.
ולהום חזו עיני בדברי האחיעזר ח״ג סי׳ ב׳ ס״ק יד: דשאני הקדש דכל אחד הוי כגזבר ובכל מקום שמונח ההקדש הוי כבעליו [יעויין בירושלמי תרומות אי גזבר כבעלים או כאחר דמי] וכל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, ואי אפשר לומר שאינה ברשות הקדש ועל כרחך בית הקדש קרינא ביה כיון שהוא ממון הקדש, דתמיד זהו רשות הקדש עכ״ל. חזינן דעתיה שהביא דברי הירושלמי דגזבר כבעלים, אף אי ננקוט דכל אחד חשוב כגזבר, וכל מקום הוי יד הקדש.
בברכת התורה
זלמן דישון
<h3>בגדר מיגו</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל המפורסם לשם ולתפארת.
הנה בקובצי בית אהרן וישראל האחרונים הובא כמה פעמים שני הדרכים המובאים באחרונים בענין מיגו הדרך הא׳ דמיגו הוא הוכחה שאומר אמת דאילו היה רוצה לשקר היה טוען טענה היותר טובה מהטענה שטוען ומדלא טען כן מהימנינן ליה במה דטעין, והדרך הב׳ דמיגו אינו הוכחה שאומר אמת אלא דכיון שיש לו עוד צד לפטור עצמו בממון זה אף דלא טען כן יש לו כח הטענה ההוא ע״ב.
והאחרונים הביאו במה ראיות לדרך הב׳ והנני לדון קצת בהראיות וזה החלי:
א. הביאו ראי׳ מדברי הרמב״ן בב״מ דף ב ע״א דהנה במתניתין דהתם איתא זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה וזה ישבע וכו׳ ויחלוקו, זה אומר אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי זה נוטל ג׳ חלקים וזה שטוען חציה נוטל רביע והקשו בתוד״ה וזה דבטוען חציה שלי יהא נאמן במינו דכולה שלי ותי׳ הרמב״ן בזה״ל דהא אומר כולה שלי לא שקיל אלא חצי מה שטוען שאם אתה אומר יש לו הכל יותר אתה מאמינו בטענה זו ממה שאתה מאמינו באותה טענה שכולה שלי וכו׳ אלא ששורת הדין כך הוא לעולם אינו נוטל אלא חצי טענתו בלבד עכ״ל הרמב"ן ומדכתב הרמב״ן דאינו נוטל אלא חצי מטענתו כמו שהיה נאמן רק בחצי מטענתו כשהיה טוען כולה שלי משמע דס״ל דענין מיגו הוא כח הטענה דאי הוה הוכחה אכתי איכא הוכחה.
אולם יש לדון בראי׳ זו דהנה בשטמ״ק שם הביא דברי הרמב"ן וכתב שכן פי׳ הר״ן והמעיין בר״ן והובא בנימק״י שם יראה דאילו היה הדין דנוטל חציה יותר נוח לו לומר חציה שלי ויטול כל תביעתו מלומר כולה שלי ושלא יטול אלא חצי תביעתו עי״ש וא״כ יותר ניחא ליה לטעון טענה זו ולפי״ז אין כאן מיגו אף אי נימא שמינו הוה הוכחה שאומר אמת דבכה״ג ליכא הוכחה כמובן.
ב. עוד הביאו ראי׳ (עיין כקוב״ש ח״ב סי׳ נ׳ אות ו׳) מפלוגתת הראשונים הובא במל״מ פ"ג מהלכות יבום ה״א באומר זה בני דנאמן לפטור את אשתו מחליצה במינו דבידו לגרשה ודעת הריא״ז דאסורה לכהן ולכאורה אם מיגו הוה הוכחה שטוען אמת למה אסורה לכהן הא איכא הוכחה שטוען אמת אע״כ דהוי כח הטענה ויש לו רק כוחות של הטענה ההיא ולכן אסורה לכהן ע״כ.
אולם נראה דאפשר דאין ראי׳ דהנה באופן שבטענה שהיה טוען יש לו פחות זכויות לדינא מהטענה שטוען נראה דבכה״ג ליכא הוכחה שהטענה שטוען אמת דאפשר דטעין טענה זו כיון שנאמן בו יותר לדינא וא״כ באופן דגן אי נימא דמותרת לכהן א״כ יש לו עוד יותר זכויות בטענה זו וא״כ אין כבר הוכחה שטוען אמת דאפשר שטען כן כדי שיזכה יותר.
ובחדא מחתא נראה דזהו טעם הראשונים דס״ל דמהני מינו לחצי הטענה (ועיין בקוב״ש הנ״ל שכתב משום דס״ל דמיגו הוי כח הטענה) ולהנ״ל י״ל שכיון שבטענה שטוען עכשיו אינו נאמן כלל לדינא ויש לו מיגו שהיה נאמן עכ״פ לחציה א״כ יש הוכחה לכה״פ לחצי שהוא טוען ודו״ק.
ג. הביאו ראי׳ מדברי התום׳ בכתובות דף יט ע״א ד״ה מודה בשטר וראיתי בחידושי הרי״ם שביאר בשני דרכים דברי התום׳ אף אם מיגו היה הוכחה ועיין בחמדת שלמה בד״ה אמנם על התוס׳ בדף יח ע״ב בד״ה הרי ובארי שבחבורה על התוס׳ בדף יט צא ד״ה חזקה ובדרכי דוד על תוד״ה מודה ובספר רמון פרץ (בהסכמת הרקע״א והחת״ס) על כתובות שם שכולם ביארו דברי החום׳ בדף יט ע״א אף אם מיגו הוה הוכחה.
ד. הקוב״ש הנ״ל הביא ראי׳ מדברי הר״ן בקידושין דף סד ע״א שהקשה דלהימן האב במינו דאי בעי אמר קדשתי וגרשתי ותירץ הר״ן בזה״ל ואחרים אמרו דכיון דמה שהאמינה תורה לאב חידוש הוא שהרי לא היה ראוי להיות נאמן יותר מעד אחד דעלמא דיינו שנאמין אותו באותו טענה עצמה מחמת [זה] דאין לנו בו אלא חידושו בלבד עכ״ל הר״ן ודברי הר״ן צריכים ביאור דמה בכך דהוי חידוש מ״מ איכא למימר מה לי לשקר ומזה הוכיח הקוב״ש דס״ל להר״ן דהוי כח הטענה.
אולם בדרך אפשר י״ל דכונת הר״ן דאף דנתנה תורה נאמנות לאב היינו דוקא באופן שהאמינתו תורה אבל באופן אחר אפי׳ כשיש לו מיגו ואף דהוי הוכחה שאומר אמת מ״מ אף כשאומר אמת א״א לאסור אדם מכח זה דהא אף ע״א ס״ל לכמה ראשונים דפסול מגזה"כ ולא משום חשש משקר ומ״מ אין יכול לפסול אדם וא״כ ה״ה האב אף דנאמן לומר קידשתי וגרשתי היינו דוקא באופן שהאמינתו תורה אבל כשיש לו מיגו לא האמינתו תורה יותר מע״א דאף כשאומר אמת אין מקבלין אותו. ובגוף דברי הר״ן יש להסמיך מכעי״ז בתום׳ ישנים כתובות דף יט ע״ב ועיין בשו״ת מהרש״ם ח״ז סי׳ קנז והבן.
והנה יש לדון עוד בראיות לכאן ולכאן אבל עכ״פ הא פשיטא דרוב גדולי האחרונים נקטו בפשיטות דמיגו הוי הוכחה ולא הזכירו כלל מהא דכח הטענה ואצין חלק מהם.
ראשון לציון מהא דהעיר הגאון האדיר המפורסם רבי אלי׳ שמואל שמרלר שליט״א ראש ישיבת צאנז מדברי הט״ז חו״מ סי׳ קצ״ו ס״א שכתב הטעם דמיגו לאפטורי משבועה לא אמדינן דאף דיש סברא טובה מכח המיגו שטענתו אמת מ״מ כל מה דאפשר לברורי מבררינן כיון שי״ל שע״י השבועה יפרוש עי״ש ועיין בספר דמשק אליעזר בסי׳ פב בכללי המיגו סי׳ ד׳ ד״ה ולענין שהביא מהברית אברהם חו״מ סי׳ יד ובשערי תורה כלל ג׳ פרט ה׳ שכתבו כסברת הט״ז וכתב עליהם דלא ראו דברי הט״ז ועיין בעטרת חכמים בחי׳ למסכת שבועות בדף ס״א מדפה״ס ג"כ רמז לסברא זו (ובדרך אגב עיין בעטרת חכמים שם שכתב כמה פעמים דמיגו הוה הוכחה ודלא כמו שכתב בעטרת חכמים עצמו בחו״מ סי׳ כ הרי דבעל העטרת חכמים עצמו שבו נחלו אלו הרוצים להכריח דוקא כדרך הב׳ נחית להפשטות לדרך הא׳) ועיין בנתיה״מ סי׳ נו סקי״ד דמיגו הוי הוכחה ובירור עי״ש.
ועיין ברעק״א ח״א סי׳ קל״ו דמיגו הוי מדרך בירור והוכחה וגם הגאון ר׳ שלמה איגר זצ״ל בחידושי רעק״א כתובות דף יח ע״ב על תוד״ה אין דמיגו הוי אומדנא וחזקה שכך הוא הדבר וכ"כ בשו״ת שו״מ מהדורא שתיתאי סי׳ מג וע״ע במהד״ת ח״ד סי׳ קס בד״ה והנה ובמהדורא רביעאה ח״ב סי׳ ח וגם בעל הישמח משה בתשובות השיב משה אהע״ז סי׳ צא בד״ה ומ״ש וכ"כ בתשובתו הנדפת בארי׳ דבי עילאי חחו״מ סי׳ ג׳ בד״ה והנה וגם הארי׳ דבי עילאי עצמו בכתובות דף יט נקט כן וכן נראה משו״ת חת״ס אהע״ז סי׳ צ״ר בד״ה וכשאני לעצמי וכן נקט בערוך השלחן בכללי המיגו סי׳ פב אות א׳ וגם כל האחרונים שציינתי באות ג׳ נקטו כן, המורם מכל הנ״ל דדעת הט״ז והנתיה״מ והגרעק״א ורש״א והשו״מ והחת"ס וההשיב משה והארי׳ דבי עילאי (והעטרת חכמים) והברית אברהם ושערי תורה והחידושי הרים והחמדת שלמה וברמון פרץ ובדרכי דוד (ועיין מש"כ בב״מ דף ב׳ ויש לדון הרבה בדבריו שם ואכמ״ל) ובערוה״ש ועוד הרבה אחרונים נקטו בפשיטות דענין מיגו הוי הוכחה וכן יש להביא ראי׳ כן מכמה מקומות בש"ס ומתוס׳ ורש״י ורשב״ם ובו׳.
הכו״ח לכבוד התורה ולומדיה
ישעי' שוורץ
קרית צאנו נתניה
<h3>הערות לתולדות רבינו התוספות יום טוב זצ״ל</h3>
א. בהקדמת המדפיס ילקוט שמעוני בשנת תס"ט כתוב ״והנה אנכי צעיר הלוים הנני עומד על משמרתי משמרת הלוים משפחת הקהתים עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו... כאשר קבלה קבלנו איש מפי איש עד... זקני... כמוהר״ר משה הלוי העליר וולירשטיין״, הוא אבי אביו של רבינו. ודוק בלשון רבינו בצורת הבית בסוף סימני הצורה ״וכאשר זכינו לסדר אותו פרשה ופרשה, קטנה וגדולה, כן נזכה לעשותו, ולשורר בו בהודיה ותהלה, בכלי דוד איש האלקים, ובפינו שירה נמלא, בעבודת עבודה המיוחדת לשבטינו״.
ב. בתולדות הפוסקים לה׳ האנס כתב שרבינו ״למד בישיבת הג״ד יעקב גינצבורג... ובישיבת מהר״ל מפראג... ושם נשא ונתן עם הר״ר שלמה אפרים לונטשץ״, כלומר שר׳ שלמה אפרים לא היה רבו ממש. אבל כבר כתב החיד״א בשם הגדולים בערך רבינו שהוא ״תלמיד הגאון מהר"ר יעקב... והגאון שלמה אפרים״.
ג. בתולדות התוי״ט שכתב ה״ה א״צ קצנלבויגן (נדפסו לאחרונה בסוף מאמר יום טוב, תשמ״ט) כתוב ״לקחו הגביר מוהר״ר אהרן אשכנזי ראש בית החולים אשר שם לחתן לבתו ואחריה לקח לו לאשה את מרת רחל בת אחותו של הג״מ פנחס הלוי הורוביץ״. (ואחריו נמשכו עוד מכותבי תולדות רבינו, ראה זריזותא דאברהם בסדר היחס שבראש הספר; ועוד). והדברים סתומים ביותר, מדוע נאלץ לינשא שנית, האם נתגרש או נתאלמן, או שמא הותר לו לשאת אשה על אשתו. וביותר מתמיה שלא מצאנו לכך שום רמז ולו קל, בדברי רבינו בספרו תולדותיו במגילת איבה, ובפרט שזכה לבת מנישואים אלו. גם מענין שמהזו״ר ידוע שם חותנו ולא שם אשתו, ומהזו״ש ידוע שם אשתו ולא שם חותנו.
וכנראה שהכותב הסתמך על שני מקורות שונים, שבאחד היה כתוב שחותן רבינו הינו ד׳ אהרן, ובמשנהו נאמר שחותנת רבינו הינה אחות ד׳ פנחס, ועל כן קבע הא בזווג ראשון] הא בזווג שני. אבל באמת הא והא בזווג ראשון, ומעולם לא נישא רבינו פעם שניה, וטעות קטנה יש כאן, והיינו שאחות ר׳ פנחס אינה חותנתו ממש אלא חותנתו זקנתו, כלומר רבינו נישא למרת רחל בת ר׳ אהרן משה אשכנזי בעלה של נעכלי בת ר׳ אהרן משה תאומים בעלה של רבקה אחות ר׳ פנחס. (וחזינן שלא הקפידו על צוואת ר׳ יהודה החסיד מאיזה טעם, ואכמ״ל). ואם כן ברור שרבינו לא נישא בשנית.
ד. טעות נוספת - כהמשך לטעות הראשונה - נמצאת שם בהמשך דבריו כשהוא מונה את בנות רבינו - ״מרת רחל כנראה מאשתו הראשונה כי שמה דומה לשם אשתו השניה״. אולם להאמור היתה לרבינו אשה אחת ושמה (לא ״דומה״ אלא) זהה לשם אשתו שזה באמת דבר שלא יתכן.
וה״ה מ׳ וונדר - שגם הרגיש בחוסר הסבירות שנישא שנית - כתב בחכמי גליציה (בערך רבינו) ששם אשתו אינו רחל אלא רעכלי. ואכן בספר ממשה ועד משה כתב ששם אשתו רעכיל, ושבספר משפחות פרג מביא שבן חרות על מצבתה, ודלא כמו שכתב בגל עד ששמה דבלה. אבל גם זה לא יתכן, שהרי רבינו בעצמו במגילת איבה נוקב את השם המפורש ״אשתי הצנועה מרת רחל״, וכן הוא בכל ההוצאות כולל הוצאה עפ״י דפוסים שונים שלא העירו בכאן מאומה על גירסה שונה, וכן הוא בהוצאה על פי כת"י (וינה תרכ״ב), והעיקר שכן הוא בהוצאה על פי כת״י רבינו(ודשא תר״ל), ומי נאמן יותר מרבינו- הבעל להעיד על שם אשתו. (ומהנוסח שעל המצבה אין ראיה - אפילו אם נאמין שכן כתוב - דיתכן ששיפצוה לאחר שנים ואז טעו ושינו, וכפי שאירע למצבתו של רבינו ותאריך החקוק עליה, וכדלהלן הערה ח׳),
אבל האמת עד לעצמו שלרבינו לא היתה בת ששמה רחל אלא בת ושמה נעכל (או ככל או נחל) על שם חמותו, ונזכרת במפורש במגילת איבה, והיא זו שנישאה לר אהרן הלוי מירלש מוינה, ודמיון האיות וההיגוי - הגורם לשיבוש. (ובמגילת יוחסין שבראש ספר כרם יהושע באות מ״ה נפל בלבול, וצריך לומר ״נעכא ובעלה מו״ה אהרן, רייזיל ובעלה״ וכו).
ה. ה״ה מאיר אייזיק מאלין נר״ו ־ בהקדמתו לספר צורת הבית שהביא לדפוס בשנת תש״ל ־ מפרט השתלשלות יחוסו לרבינו, וחותם ״...חתן הג״מ שלמה זלמן מבריסק (חמיו של הגאון בעל כנסת יחזקאל) בהג״מ יואל מבריסק חתן דבינו בעל תי״ט״. ובסדר היחוס שבראש ספר זדיזותא דאברהם כתב שלתוי״ט היתה בת ״אשת הרב ר׳ יואל מבריסק נין ונכד להגאון הב״ח״. וראה ספר הב״ח עמ׳ ל״ב שרי׳ יואל מבריסק - נינו של הב״ח - הינו ב״ר אריה לייב [אב״ד סבירז קומרנו לסטובניץ ומושט טיקטין קרקא בריסק וכל ליטא, חיבר שו״ת שאגת אריה ועוד, נפטר: תע״ד], ב״ר שמואל צבי הירץ [רבה של פינטשוב, נפטר: ת״י] בנו השני של הב״ח [נפטר: ב׳ אדר ת׳]. (וכפל הלשון ״נין ונכד״ דמשמע שאינו נין ממש אלא לפחות דור חמישי, כנראה אגב שיטפיה הוא, ובאמת הכונה נין ממש דור רביעי).
ואומר אני אם קבלה היא נקבל, אבל לדין יש כאן תימה רבה, שהרי הב״ח כן דורו של רבינו נולד לכל המוקדם בשנת ש״ב כדמוכח מתשובתו שבשו״ת הב״ח סקנ״ח (ראה ספר הב״ח עמ׳ ז׳), וא״כ לא יתכן שנין של הב״ח ישא בתו של רבינו, אלא אם כן נצטמצם מאד בהפרש השנים שבין דור לדור, ונניח שהב״ח ובנו ונכדו ונינו התחתנו בראשית נעוריהם, וילדו סמוך לנישואים, שכל זה דוחק רב.
ואמנם ה״ה צבי יחזקאל מיכלזאהן בקונטרס כבוד הבית שבסוף ספר דברי משולם חלק דברי מרדכי כתב שר׳ יואל הינו ״כן בנו של .. הב״ח״, ואם נניח שכונתו בן בנו ממש [דהיינו מבנו הראשון של הב״ח - ר׳ יהודה לייב, דיין בקרקא ואב״ד ור״מ חנטשין, נפטר סמוך לפטירת אביו] אזי הדוחק מצטמצם. אך בהחלט יתכן שאין דבריו בדוקא, וכפי שרגילים לכתוב גם על יותר מדור שלישי - ׳בן בנו׳, והכא נמי כונתו נין וכמש"כ הזריזוחא דאברהם.
והנה בשו״ת הב"ח החדשות סכ״ח נדפסה תשובת רבינו להב״ח, ובה הוא מסיים ״נאום מחו׳ ואוהבו נאמנו״, הרי לנו להדיא הודאת בעל דין־רבינו שהב״ח מחותנו, אך אין שום ראיה הכיצד. ואדרבה, מלבד שבפשוטו משמע שאחד מבני הב״ח נישא לבת רבינו (בעוד שלהאמור צריך לדחוק שבאמרו ״מחותנו״ רצונו לומר מחותן נכדו או בנו), גם מוכח בבירור ששם אותו חתן אינו ר׳ יואל, שהרי באותם מקומות לא קראו לאדם כשם אבי סבו וכל שכן בשם סבו. אשר על כן כמדומה שאפשר לקבוע בבירור שר׳ יואל מבריסק נכד הב״ח לא היה חתן רבינו.
בר מן דין, הלא יש סוברים (ראה ספר הב״ח עמ׳ כ״ו) שר׳ שמואל צבי הירץ הנ״ל נישא לבת זוגו - מדת דיקלא בת ר׳ זנוויל המרשלג - רק בשנת שפ״א, כלומר שבשום פנים ואופן גם עם צמצום אחר צמצום לא יתכן שנכדו - ד׳ יואל - הספיק להתחתן עד שנת ת׳, בעוד שמתשובת רבינו הנ״ל מוכח שבשנת ת' (תאריך פטירת הב״ח) כבר היה רבינו מחותן עם הב״ח. וגם להסוברים (ראה שם) שלא ר׳ שמואל צבי נישא למרת דיקלא בשנת שפ״א אלא אחיו הגדול - ר׳ יהודה לייב שהיה דיין קרקא ואב״ד ור״מ חנטשין - נישא לה אז, הרי לא מסתבר כלל שאחיו הצעיר הקדים ונשא אשה ארבעים שנה לפניו. אמנם אם נניח שר׳ יואל מבריסק הינו בן ר׳ יהודה לייב הנ״ל - ניפטר מקושי זה, בפרט אם נניח שר׳ שמואל צבי הירץ הוא שנישא בשנת שפ״א, ור׳ יהודה לייב נישא הרבה לפניו. ומכל מקום טענתא קמייתא במקומה עומדת.
ונראה שהחתן הוא סבו של ר׳ יואל הנ״ל - ר׳ שמואל צבי הירץ בנו של הב״ח, וכמשמעות פשטות לשון רבינו הנ״ל להב״ח - ״מחותנו״, [ואולי במקור היה כתוב שאותה בת של התוי״ט היתה אשת בן הרב ר׳ יואל מבריסק, כשהכונה על הב״ח, ובדפוס נשמטה המלה ׳בן׳, והיות ואשת הב"ח וחותנו ידועים - מדת בילא בת ד׳ אברהם הרצקס - לכן סברו שהכונה לנינו, וראה בהמשך]. והנישואין היו לפני שנת ת׳, ואחרי שנישא אחיו הגדול למדת דיקלא הנ״ל בשנת שפ״א (כהדעה השניה הנ״ל).
והטעם לבחירתי את הבן השני לחתן רבינו על פני בנו הראשון, הוא מחמת שרי׳ יחזקאל קצנלכויגן - שהיה חתן ר׳ שלמה זלמן שהיה בן ר׳ יואל מבריסק הנ״ל וכפי שחותם בהקדמת ספרו שו״ת כנסת יחזקאל - כותב שם בתשובה ח׳ ״ובעל מעדני מלך הוא חמי זקיני״. [ויתכן שמכאן צמחה הטעות, רצוני לומר שהזריזותא דאברהם ודעימיה הבינו המלים חמי זקיני׳ - חמיו של זקיני ממש, כלומר חמיו של זקן אשתי ממש, דהיינו חמיו של אבי אביה, אבל באמת ׳זקיני׳ משמש טובא בלשון בני אדם גם ליותר משני דורות קודמים (וכן הוא בלשון חז״ל, ראה למשל אסתר רבה פ״ז ס״ח פסוק ויהי כאמרם שמרדכי היהודי קרא לבנימין בן יעקב ״זקיני״), והכא נמי הכונה לארבעה דורות קודמים].
ומכל מקום אין כל אלו יותר מדברים שבלב עד שימצא להם ראיה מוכחת, וכהקדמתי שאם קבלה היא נקבל. •
כעת מצאתי בהגהות שארית ציון על שם הגדולים בערך רבינו, שבמנותו את בנות רבינו כותב הוא בין השאר את ״אשת ר׳ שלמה זלמן יואל מבריסק חותן הגאון בעל כנסת יחזקאל״, וזה ודאי שיבוש גמור שמבחינה מציאותית לא יתכן בשום אופן. [וכנראה שאף הוא הוטעה מלשון הכנסת יחזקאל ״חמי זקיני״, אך בעוד שהנ״ל פירשו המלה חמי בנסמך, כלומר חמיו של זקיני, פירש הוא שחמיו - זקינו, כלומר חמיו של חמיו].
ובנוגע לשמה של אותה בת, הזריזותא דאברהם שם כתב ש״לא נודע שמה״, ואילו בקונטרס כבוד הבית הנ״ל - כן ידע ששמה מ׳ חנה, ואילו בהגהות שארית ציון הנ״ל - ידע ששמה מ׳ בת שבע. והוא פלא.
ו. בתולדות התוי״ט שליקט היה י׳ שפירא (לאדז תרפ״ח) יש הערה בגליון בתחילת הספר, ובה שני סיפורים (הראי והזכרון) שלא היו יותר מאשר בדמיונם הפודה של בעלי הזיה. וכמובן שאם אלו המספרים - שוב אין להתייחס ולתת ערך כל שהוא לסיפור העובדתי (היופי והחטוטרת), שיש שנקטוהו לכשעצמו כאמת. ואדרבא יש בו משום בזיון לרבינו, והוא רחום יכפר עון.
גם מה שכתב שם שמעברו מקהלה לקהלה נבע משנאת רבים וממשטמה בכל מקום - הינו בלא בסיס כלל (וגם מזה נודף ריח הטלת דופי, ושרי ליה מרא), שכן המעבר מפרג לניקלשכורג היה התעלות מדיין לרב אב״ד ור״מ, ומשם עבד לוינה הבירה שהיא עיר גדולה וזקוקה יותר לרב גדול, ומשם חזר לפדג לחביבותה בעיניו כעיר נעוריו ומשום ששם היו רעיו. גם המעבד מנמדוב ללודמיד יתכן שנבע מחמת גודלה של קהלת לורמיר לעומת נמירוב, (או אולי היתה עשירה יותר והציעו לו פרנסה ברווח, דבר שהיה זקוק לו מחמת הקנס שהוטל עליו מהשררה, או לצורך הדפסת ספריו, וכידוע כשנפטר לא השאיר אחריו ממון - ראה הערה י׳). ומעברו לקדקא בודאי היה מחמת גודלה וישיבתה החשובה מאז ומתמיד.
ומהתימה על ה׳ האנס שגם כתב בתולדות הפוסקים ערך דרכי הוראה שרבינו עקר מעיד לעיר משנאת רבים ״כי היה רב אב״ד בקהלת ניקלשבורג וויען פראג לאדמיר נמרוב וקרקא״ [אם כי עידן את הדברים בנמקו ש״לא נשא פני איש בכל הנוגע אל הליכות הדת״], - שהרי מעט לפני זה תיאר כמה הוטבה ישיבתו בוינה וכמה קשתה עליו פרידתו משם, ואם כן לשם מה הזכיר גם את המעבר מוינה לפרג. ז. שם במכתב ה״ה צבי יחזקאל מיכלזאהן הביא סיפור מספר(בן?) יכבד אב דף ל׳(ואת״י) שרבינו רצה לשרוף חיבורו למשניות שעדיין היה בכת״י מחשש שהיה לו ממנו הנאה גופנית, אך בנו ששכב על ערש הווי הקיץ ומנעו, באמרו שהיה בעולם האמת ורבינו הקדוש ר׳ יהודה הנשיא המליץ להחלימו משום שאביו חיבור פירוש למשניותיו לשם שמים, ויעש רבינו יומא טובא לרבנן. - וברור שסיפור זה לא היה ולא נברא, שכן אסור לשרוף דברי תורה וכמו שמבואר כבר משו״ת הדשב״ש סי׳ ס״ב שחשש על ספרים שבלו שמא ישרפום נכרים וכתב ליתנם בכלי חרס במקום צנוע, ובשו״ת באר שבע סי׳ מ״ג האריך באיסור שריפתם וצווח על המקילים בחום לבבו הטהור [והובא להלכה במג״א סקנ״ד סק״ט ובבאה״ט ובשע״ת ובמ״ב שם, ועיין למרן זללה״ה בחזון איש ידים ס״ח סקי״ח ד״ה ואם לגבי עלי הגהה שבכלל לא נכתבו ללימוד דאעפ״כ יתכן שאסור לשרפם ואפילו בגרמא] ואפילו שכבר בלו ונמחקו וכבר לא היו ראויים ללימוד, כל שכן כאן שהנייר חדש והדיו מבהיק, ואף השבות יעקב ח״ג ס״י שהתיר לשרוף היינו בדוקא ״בקהלות גדולות שמרבים בכל שנה ושנה בלויי ספרים כאלו עד כמעט כל החביות והתיבות וחדרים לא יכלכלוהו כאשר הארץ צר אצלינו בגלות [וכעי״ז כתב בחזו״א שם לגבי עלי ההגהה הנ״ל ״ואם אנו רואין שהן מתבזין ביותר אם אין אנו מתירים לשרפם (דהיינו על הצד שאסור, או כשיש אזכרות, עי״ש), אפשר דזהו בכלל גדול השלום, ומוטב שישרפו מליתנן למרמס תחת רגלים ותשמישי בזיון״] ואין דנין אי אפשר משאפשר״, משא״כ כאן שהיה ספר אחד בלבד הרי הוא בכלל מה שסיים שם ״ודאי היכא דאפשר למעבד תקנה ע״י גניזה וכה״ג ודאי עבדינן״ [וגם כשהותר לשרוף כתב שם ״שראוי לעשות בדרך זה שישרוף אותם מעט מעט בצינעה״, משא"כ במעשה דלקמן נעשה בפרהסיא קבל עם ועדה שבבית המדרש], וגם על כך חלק בשו״ת כנסת יחזקאל סל״ז וסתר דבריו ואסר לשרפם, וכן דחה דבריו בישועות יעקב או״ח סקנ״ד סק״ג והסכים עם הכנסת יחזקאל, וכן נראה מהגהות החת״ס שם. גם בשו״ת זרע אמת יו״ד סקל״ג פסק בהכנסת יחזקאל דאין להתיר לשרוף כתבי קדש שבלו, וכן השיג על השבות יעקב החיד״א בשו״ת יוסף אומץ סט״ז סק״ה, וכתב ״ובעיני הדבר הקשה, לשרוף התורה בידים״. (ובשום דוכתא לא אישתמיט דשרי לשרוף מחמת החשש הנ״ל). [ומכאן - ומעיד טעמים שאין כאן מקומם להאריך - מודעה על סוף הסיפור הידוע על חיבורו של החידושי הרי״ם על שו״ע חו״מ המובא באמת ואמונה דף ל״ט, וראה גם בהקדמה שם]. גם אלמלי היה, ודאי רבינו היה מזכירו במגילה איבה, בין כל הפרטים הרבים שהזכיר שם.
עוד סיפר שם על הרה״ק האדמו״ר הצדיק ר׳ בונם מפשיסחא זצ״ל, ששאל את רבו הגדול מאור הגולה היהודי הקדוש זי״ע - שכבר היה בעולם העליון - פשט במקום מוקשה בתוי״ט, והיהודי הקדוש הלך לשאול את רבינו ואמר לו שנשמטו בדפוס מספר תיבות. - ומענין מאד שמכל הפרטים שזכר לספר (למשל איך בדיוק נשען הר"ר בונם זי״ע ועכ״י על השלחן) שכח את העיקר היכן הוא המקום המוקשה, ומה הן התיבות החסרות. וד״ל.
גם הסיפור שהביא שם מלוחות זיכרון דף ס״ב שערלים זממו לפרוע ביהודים בלילה, ועל פי עצת רבינו התחפשו יהודים למתים ורדפו אחריהם עד הנהר ״ושם רבים מהצוררים צללו במים אדירים והנשארים נסו וימלטו״, - טעון אישור ממקור מוסמך. ח. ה״ה יצחק זילברשטיין שליט״א כותב במכתבו אלי ״ויעוין בספר תפארת בנים סימן א' (את"י) שכתב שמעתי על התוי״ט זצ״ל שלמד בתמידות משניות ושינו אותם בעל פה באומרו, היות שלא ידע האדם את עתו, ואולי נגזר עליו להסתלק מן העולם ביום השבת, ומה יעשה אז? אם יזכור טוב את המשניות יכול לחזור עליהם משעת ההסתלקות עד שעת הקבורה, ואכן נסתלק בשבת... עכ״ל תפארת בנים״.
והנה שנת פטירת התוי״ט - הינה תי״ד, ובנוגע לתאריך המדויק יש שלשה גירסאות••(א) ד אייר, (קרוב לודאי שוה שיבוש הדפוס). (ב) ו׳ אלול, (בפי שנמצא כתוב על מצבתו המחודשת). (ג) כ״ו אלול, שיש טוענים שכך היה כתוב על המצבה המקורית), אך אף אחד מתאריכים אלו לא חל בשבת, הראשון חל ביום חמישי! השני ביום רביעי! השלישי ביום שלישי, כך שדברי התפארת בנים בנוגע לתאריך פטירת התוי״ט מפליאים.
ושוב ראיתי שבצמח דוד כתוב על רבינו ש״עלה אל האלוקים בשנת ת״ט״, והובא בשם הגדולים בערך רבינו, ובספר זכר צדיקים לברכה (את״י, והובא בתולדות הפוסקים לה׳ חאנם) מסייעו מדברי הרמ"ז שכתב על רבינו שנחה נפשו בשנת השק״ט, ובאותה שנה באמת חל ו׳ אלול בשבת קדש (משא"כ ו׳ אייר חל ביום א׳, וכ״ו אלול חל ביום ו׳).
בדם דכדי הצמח דוד הנ״ל אינם מר׳ דוד גנז שנפטר בשנת שע״ג אלא מהמדפיסים, וכמובן שלא עליהם ניקו ונסמוך. וכבר החיד״א שם מעיר שבאליה רבא סי׳ תקס״ו סק״ג הביא פסק רבינו ״דהורה כן בשנת תי״ב״, וכן מצאתי תשובת רבינו לר׳ יצחק אילנבורג משנת תי״א (בכת״י! בספריית אוקספורד בודלי סימנו! 840, ובמכון לתצלומי כתבי יד סימנו: ס 21601.) ואת הראיה מדברי הרמ״ו דחה כהוגן בתולדות הפוסקים שגם האות ה׳ של ׳השקט׳ נכלל בחשבון, וא״כ אדרבה משם ראיה שנפטר בשנת תי״ד.
ט. במכתב ה״ה צבי יחזקאל מיכלזאהן הנ״ל הביא שבאהל יצחק ח״ב נדפסו דברי אביו של ר״ר פישלע מסטריקאוו וצ״ל שכתב ״וראה... בעהמ״ח תוי״ט שמת באמצע ימיו״. ובאמת מוזר לכתוב על אדם שמת זקן ושבע ימים בגיל שבעים וחמש או שבעים שנה - שמת באמצע ימיו, ובפרט בימיהם. וצ״ב.
י. בהקדמת זרע בירך כתב ״... לא כן התנהגו הרבנים הקדמונים היה בעל ב״ח ותוספות יום טוב וטורי זהב וש״ך ובית שמואל, כשמתו לא הניחו אפילו כדי חוב כתובת אשתו״. אבל יותר מכך כותב די אבי עזרי זעליג מרגלית - שהיה בסוף דודו של דבינו - בהקדמתו לחבודי ליקוטים, וזה לשונו ״וסיפר לי הרב ר׳ ישראל כי כשמת הגאון בעל תי״ט לא הניח אחריו מעות לקנות לו תכריכין אף שהיה אב״ד בקרקא״.
ישראל בן חיים
<h3>העדות שונות</h3>
לבב׳ מכון בית אהרן וישראל.
ראיתי בגליון ה' (נג) ואמרתי להעיד ב׳ העדות: א. במש״כ הדי״א טדבילו(עמ׳ כ״ד) בענין עד מפי עד והראשון מכחישו באות א׳ במש״כ לדון בכונת הרא״ש בס׳ המדיר אות ט׳ מדוע חלוק ממון מאיסור נראה פשוט שהוא משום דבממון בעינן ב׳ אבל באיסורים הא ע״א נאמן באיסורים וכדמשמע בלשון הרא״ש וז"ל ומילתא דמסתברא הוא היאך יפקיע ממונא בע״א. כו׳.
ולפי"ז א״ש גם דברי הרא״ש בסוגיא דשבועות וע״ש ודו״ק.
ב. במש״כ הרש"ז מרק בענין החזרת אוכל הנשאר בצלחת לקדירה בשבת (עמי׳ פ״א) והוא ממה שהביא שם מס׳ שבות יצחק שהטעם בהניחה ע״ג קרקע הוא משום שמצטנן יותר ודקדק זאת מדברי הר״ן והרב הנ״ל דחה זאת שכל מש״כ הר"ן הוא בהטמנה ולא בהחזרה, ונראה להביא ראיה לדבריו שאל״כ יסתרו דברי הר"ן זה לזה לכאורה, שהנה כ׳ הר"ץ (מובא ברמ"א סי׳ רנ״ג סעיף ב׳) שאין איסור התורה רק כאשר נטלו מן הכירה מבעוד יום ולא החזירו עד שחשיכה אבל אם לקחו משם משחשיכה אפי׳ הניחו ע״ג קרקע מותר. ויעו״ש. וא״ת שכונת הר"ן שהביא בס׳ שבות יצחק הוא בהחזרה צ״ע דהתם מיירי בנטלו בלילה ובזה ד ■יט־ הר״ן גופיה שאין איסור התורה ע״כ דמיירי בהטמנה וע״כ צידד הר״ן להקל מטעמים אחרים.
ואגב אעיר בזאת במה שיש לתמוה בדברי המשנ״ב גבי שיטת הר״ן דבשבת אין איסור החזרה והוא ממש"כ בסי׳ רנ״ג ס״ק צ׳ בדברי הרמ״א שב׳ שיש מתירין ליתן לתוך תנור שאפו בו מבע״י דמאחר שלא הטמינו בו רק אפו בו מבע״י לא נשאר בו רק הבל מעט ואין לחוש לבישול והוא מדברי הכל בו וב׳ ע״ז המשנ״ב וכ״ז הוא להכל בו אבל בד״מ וכן מהרמ״א לעיל בס״ב בהג״ה מוכח דנוהגים להקל להחזיר לתוך התנור בכל גוני עכ״ד. וצ״ע דהנה דברי הרמ״א לעיל היא שיטת הר״ן שהבאנו ושם הביא הרמ״א שכ״כ הכל בו וא״כ צ״ע דברי המשנ״ב שב׳ וכ״ז הוא להכל בו אבל לרמ״א כו׳. הא הרמ״א לעיל הוא מדברי הכל בו וצע״ג.
אכן מדברי הר"ן האלו שב׳ בזה הרמ"א שבן נוהגין להקל אלא שסיים שטוב להחמיר. ובמשנ״ב ס״ק ק״ה סתם כדעה זו להקיל יש לומר כי מותר להחזיר אוכל קד המבושל כל צרכו שאין בישול אחד בישול ע״ג פלטה בשבת מאחר שאין איסור חזרה בשבת ואף שכ״ הרמ״א שטוב להחמיר הא בדבר המבושל שמותר להחזיר וכדעת רוב הפוסקים דלא כמג״א אלא שבדבר יבש אין איסור חזרה כאשר הוא קר, ובצירוף זה שפלטה הוא לא מחזי כמבשל כ״כ דהא אין מבשלים ע״ג זה, והאמת שבשו״ת יחו״ד ח״ב סי׳ מ״ה התיר ע״ג פלטה אולם ש״ב מרן זללה״ה באגרות משה או״ח סי׳ ע"ד אות ל״ה כ׳ להחמיר בזה, וע״ש.
ובזה אגמור
שלמה בלאאמו״ר זאב חיים שליט״א
ליפשיץ
<h3>על תרגום תפלת ״גאט בון אברהם״</h3>
כבוד הרבנים החשובים, עורכי הקובץ ״בית אהרן וישראל״ קרלין סטולין, שלומכון יסגא לעלם!
לבתר הרעפת ציוני-שבח ותשואות - חן על החומר הרב, המגוון ועתיר - התוכן המתפרסם בקובצכם, אני מרשה לעצמי להעיר הערה חשובה מעל גבי במתכם המכובדת,
הנידון הוא כלפי התרגום של תפלת ״גאט פון אברהם״ לזקיני הרה״ק ר׳ לוי יצחק מבארדיטשוב זצוק״ל הנפוץ לאחרונה בסידורים וזמירות שחל בו שיבוש מעורר גיחוך במילים: ״בעהיט דיין ליב פאלק ישראל פון אלעם בייזען און דיינעם לויב״ שתרגומו הנכון הוא: ״שמור את עמך האהוב - ישראל מכל רע בסוכתך״ כי ״לייב״ בגרמנית פירושה: ״סוכה״. והמתרגמים הללו שלא היו מודעים לכך קישרו זאת בטעות לתרגום של מילה זאת באידיש: ״תהלה״ ותרגמו: ״שמור והצל את עמך ישראל אהובך מכל רע למען שם תהלתך״ ולא התייחסו לכך שאף לפי טעותם הרי המילים ״למען שם״ אין להם שורש בנוסח המקורי באידיש. או יש שתרגמו תיבה זו מלרע: ״בתהלתך כאשר שבת קודש האהוב וכו״׳ שאין לו כל משמעות.
כל האמור לעיל הוא ללא התייחסות לגופו של ענין אם יפה עשו בכך ששלחו ידם במטבע שטבע הרה״ק המחבר זצוק״ל,
ויש בנותן טעם וענין להעתיק כאן נוסח שונה של תפלה זו המופיע בפתיחת הספר ״בית ישראל״ להרה״צ ישראל טויסיג זצ״ל אב״ד מאטערסדורף ולאחמ״כ בירושלים רב ד״מאה שערים״. שהיתה שגורה בפי אשתו הרבנית מרת חיה הכלה ע״ה בת הגאון בעל תפארת יוסף ממטרסדורף שקיבלתו מאמה הרבנית מרת בילא קראסיל ע״ה. ומשם גם סימוכין לנזכר לעיל. (ההערות המופיעות בסוגריים - במקור:) גט ווי ( - פון) אברהם, יצחק ווי ( - כנ״ל) יעקב
בעהיט דיין ״כל ישראל״ אין דיינעם לייב -( לאיבע ־ סוכה)
קומט דעד ליעבע ״שבת קודש״
צו געזונד און צו לעבען,
צו ״מזל״ און צו ״ברכה״, ״שמע קולנו״ - הויכער זיסער פאטער, צו דיר טו איך האפען. אללע בשמים ווערדען וויר שמעקען, אללע ריינע נשמות ווערדען זיך עדוועקען. ״אליהו - נביא״- ״אליהו - נביא״ - און אונוער הוים און ריכט אונו פיעל גוטעאם אויס. ״אליהו-נביא״ קומט צו רייטען, און אונזערע בעסטע צייטען. ״אליהו-נביא״ קומט צו געהן, אין בעסטען - וויר ווערדען שטעהן. ״אליהו-נביא״ נעמט דען בעכער און די רעכטע האנד, מאכט די ״ברכה״ איבערן גאנצען לאנר. אללע ״כל ישראל״ קינדערלאך דוערדען שרייען; ״אמן וא p״ עס ואהל זיין און וואר (באמת) ״משיח״ זאל קומען ״במהרה״ אין דיזען יאר. ג-ט איבער אונו אללע, זיינע גנאד זאל אונז איבערפאללע. המדכאות במקור. ויש ללמוד מדבריו שכתב ״אשר שגורה היתה על פיה בנוסח שונה מכל הנוסחות ה רועים ליי שהיו תח״י נוסחאות נוספות בתפילה זו, וחבל על דאבדין.
החותם בכל חותמי ברכה ויקר
אליהו קל*הולץ
נכד הרה״ק מבארדיטשוב זי״ע
<h3>הערות לתעודות שבפנקס ניסוויז׳</h3>
יישר בח לידידי ר׳ אביש שור, על מאמרו ״מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקאדלין״, בחוברת האחרונה של בית אהרן וישראל. התעודות שפרסם חשובות והפיענוח של הכתב ככל הנוגע למולים עבריות מצוין. התעודות כשלעצמן הן חשובות. עם זאת נפלו במאמר כמה שגיאות שעליהן אני בא להעיר:
יש במאמר מלים פולניות בכתב עברי שעל משמעותן לא יכול היה לעמוד ואף לא קרא אותן נכון. ואלו הן:
עמ׳ קמה שורה 1נ מלמטה: מוכרים אגולניק צ״ל אוגולנע (ogolne)מ משמע בסיטונות.
עט׳ קמו שורה 5: כתוב ״אויף קדזעצט״, צ״ל: אויף גיזעצט, משמע בהקפה, כפי שנתפרש על ידי המחבר, או בקומיסיון, השווה פנקס מדינת ליטא, מהדורת דובנוב, עמ׳ 339.
עמ׳ קמז שורה 18 מלמטה: כתוב בצורה משובשת: הכומר יגח״פ קלעגאן ולהעמיד אכליכש של אלופי הקהל, צ״ל: הכומר יעג״פ = יעגאמאשץ פאן פלעבאן(בפולנית pleban = כומר העדה, משמע האדון המרומם הכומר של העדה). ולהעמיד האכיליגש צ״ל ולהעמיד האבליגש, אבליג, בפולנית ,oblig obligacja משמש שטר חוב על קהילה או על כלל המדינה.
באותו קטע נמצא כמה פעמים הביטוי מליתן העזרה. צ״ל בלי ספק מליתן העור. הקשקוש של העט בסופי מלים העור הטעה את המחבר לקרוא העזרה ואין לזה משמעות.
עמ׳ קמז שורה 17: ראשי התיבות ז״ז משמעם זובחי זבח היינו קצבים שניהלו בכל מקום את עסקי הקרופקי שלהם בנפרד.
ובסוף הסיבה שבגללה הוטלה הקדופקי מפורשת בתעודה עצמה. הקהילה היתה חייבת לשלם בבת אחת לכומר את הסכום העצום של 246 אדומים שהם 4428 זהובים. אין לזה לדעתי קשר לא לכיבוש מוסקביטים ולא לסחיטה מצד אנשי גונטא. (אין לזה הוכחות). באותן שנים היו הרבה קהילות נתונות ללחץ להחזיר חובות בגלל פיזור ועד ד׳ ארצות וועד מדינת ליטא. ועיין בענין זה גם בספר פינסק.
בברכת שנה טובה, ובידידות
דר מרדכי נדב
<h3>מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקאדליז</h3>
אברהם אביש שור
ט. מרן הקדוש מקארלין הי״ד זיע"א (ב) *
והשאיר מרן הקדוש הרש״ק הי״ד זיע"א אחריו ברכה את בניו הקדושים ותלמידיו הקדושים זיע״א אשר האירו לארץ ולדרים עליה, שהיתה חבורה של קדושי עליון, אנשים גדולים מאד, אשר בחיים חיותו של רבם הסתופפו ב?נלו, כפי שאמר הרה"ק רבי אודי מסטרעליסק זיע״א* ”הנה הצדיק הוא שורש מנשמות ישראל, אבל מורי רבי שלמה מקארלין ז״ל היה שורש משרשים, כי גם האנשים אשר היו נוסעים אליו היו שרשים מכמה וכמה נשמות מישראל, וזה הטעם שנוסעים אלי, כמעט יותר אנשים, ממה שהיו נוסעים למורי ר״ש מקארלין ז״ל״. ופעם אחרת התבטא*: ״אנשים אשר היו נוסעים אל מורי רבי שלמה מקארלין, היו בבחינת וצבא השמים לך משתחוים.” על חבורה קדושה זו אמר פעם* הרה״ק רבי ישראל מרוזין זיע״א למרן אדמו״ר הזקן זיע"א, בעת שטיילו יחד בשדה: מחותן, הצדיקים הם המחשבה, חסידים הם כלי המעשה. מה שחושבים - כלי המעשה גומרים. אצל הקארלינער [מרן הרש״ק הי״ד זיע״א] היו צדיקים: הלעכוויצער, הרב רבי אשר, והסטרעליסקער. אצל אבי [הרה״ק רבי שלום מפרובישט זיע״א] היו חסידים...
והיה מרן הרש״ק זיע״א הי״ד מאציל עליהם משפע קדושתו, וכפי שאמר“: ״כשאדם בא לעולם האמת שזהו עיקר התכלית להכין לו מזה העולם להעולם האמת, שואלין אותו בשם, אצל איזה רב היית, וכשאומר מזה הרב, או מזה הרב, שואלין אותו אם יש לך מה לומר מה ששמעת ממנו, וזהו הפירוש [במדרש] ״לעתיד לבוא כל אחד עומד ומשמיע״, והשיב לו תלמיד אחד מתלמידיו: אני הבנתי לי מה לאמר בשמכם..."
״אין לשער ההתלהבות בתפילה שהיו החסידים מתפללים בהתלהבות עצומה, פעם אחת בתפילה של חול נפלו כלם לארץ בהתפשטות הגשמיות, ואמר רבינו הרש״ק זצ״ל איזה דבר בתפילה והקיצו, זה סיפר איש אחד שהי׳ גם כן בזו התפילה, והי’ מתאונן על עצמו שהוא עדיין לא הגיע למדריגה מו״,’ וכפי שהעידו התלמידים הקדושים בעצמם: הרה״ק רבי אודי מסטרעליסק זיע״א שאמד*: ״וויא גוט איז אונז גיווען, אז מיד האבין גידאבונט ציזאמען בא דעם רבי׳ן, און דיא הערצער איז אונז ניפלויגין איינער צים אנדערין אזוי וויא די פייגאלאך״, ופעם שלח הרה״ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע״א פריסת שלום להרה״ק רבי אורי מסטרעליסק זיע״א, ״וא״ל שיאמרו לו אם הוא זוכר כשהיו מתפללים אצל הרבי [מרן הרש״ק זיע״א הי״ד] היו הלבבות פורחים מזה לזה, דיא הערצער זיינען גיפלויגין איינעם צום אנדערץ״/
על התקשרותו עם תלמידיו מסופר’: "פעם אחת במוצאי יום הכפורים היה בדיחא דעתו של רבינו, ועמד והכריז שיכול להגיד לכל אחד ואחד מה היה בקשתו מהשי״ת בימים הקדושים, ומה נענה כל אחד מן השמים, ושאל אותו אחד מתלמידיו הקדושים מה היה בקשתו, ואמר אליו: בקשתך היה שיזמין לך השי״ת פרנסתך בעתו ובזמנו בלא טרדה... ומשמיא ענו לך, שלא מבקשים ממך תפלתך ותורתך כי אם האנחה ושברון לבבך שיש לך ממה שמטריד אותך פרנסתך... וצריך אתה להתגבר על כל המכשולים... זהו הרצון מן השמים...״.
כמרן הרש״ק הי״ד זיע״א טבלה חבורה קדושה זו אף היא מחיצי המתנגדים ״אחד מהמתנגדים בא אליו ואמר דברי חידודים על תלמידיו הקדושים וזלזל בכבודם... ואמר עליו רבינו הרש״ק זצ״ל יש בוטה וכו׳ מען דארף זאך נעמען צוריק צוא דיא תעניתים וסיגופים מיט דיא הפסקות״’.
על גודל התקשרותם של התלמידים הקדושים עם רבם הקדוש מרן הרש״ק הי״ד זיע״א מסופר “: ״הרב רבי ברוך אחר פטירת הקארלינער, הפליג מאד בשבחו, איך שהוא עליון כל­ כך ואמר שבחייו לא הכירו כ״כ, ער האט אים ניט גיקאנט, והלעכויצער היה אז יושב בשלחנו וענה בלחש, ער האט אים נישט גיקענט, ועכשיו אינו מכיר אותו, ולעתיד לא יכיר אותו, ער וועט עם נישט קענען, ושמעו איזה מהחסידים והלשינו זאת להרבי רבי ברוך, ענה הרב תבושו אתם איך צריך להיות התקשרות להצדיק, בחדר הקרלינער היה התקשרות!...״.
בטרם עלה מרן הרש״ק זיע״א הי״ד לשמי רום מסר לגדולי תלמידיו הקדושים זיע״א את שרביט הנהגת החסידים במקומות מושבותיהם: ״להרה״ק מלעכאוויטש אמר: דיר גיב איך ליטא“, ולהרה״ק מסטרעליסק אמר: דיר גיב איך קיר״ה “ ולהרה״ק רבי משה משערישוב אמר: דיר גיב איך דיא הרי חושך, כי היה לו התנגדות עצומה בשערישוב “, למרן הרא״ש הגדול מסטאלין אמר דיר ניב איך ססעפ [ברוסית: שדה לא זרועה] זאלסט מאכין פון סטעפ מענטשין, והבין שכוונתו הק׳ על העיר ססאלין**״ - ואליהם עברה הנהגת החסידים עם הסתלקותו של מרן הרש״ק זיע״א הי״ד והם שהפיצו תורתה ומשנתה ברתבי ליטא פולסיה וואהלין אוקראינה וגאליציה.
חבורת תלמידיו הקדושים זיע״א הגיעו ממקומות רבים ומרוחקים, כי במשך שנות הנהגתו של מרן הרש"ק זיע״א, נדד ממרכזו שהיה בקארלין שבליטא, ושמצודתו היתה פרוסה ברייטין “, והקים את ביתו בלודמיר שבמערב וואהלין וסמוכה לגאליציה המזרחית, ובכל מקום שהשפעתו הקדושה הגיעה הצטרפו אליו אנשים גדולים וענקי רוח, כך שרשימת חלק מהתלמידים הקדושים דלהלן מורכבת מגדולי תלמידיו הקדושים שפרוטים היו; בליטא, ברייטין, בוואהלין באוקראינה ובגאליציה.
הרה״ק רבי אשר הגדול מסטאלין זיע״א “, הרה״ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע״א״,
לפולין לפי ציוויו בטרם הסתלקותו, ושהה שם עד שנת תקס״א שאז חזר למקום מגורי אביו בליטא והקים את ביתו בסטאלין, ועל כך ראה במאמר! ״על תקופת שהותו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין בזעליחוב שבפולין וכד״ בקובץ באו״י י׳ פרק א.
15 ראה מאמר: ״השפעתו של מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין זיע״א הי״ד ברוסיה הלבנה (דייסין)״ קובצי באו״י: מג, מד, מה., מו.
16 רבו הקדוש אמר: שלא בא לעולם רק לפשוט הספיקות של תלמידו הרה״ק הרא״ש מסטאלין זצ״ל, ובכל פעם שהיה, הרא״ש רואה, דבר פלא מרבו הקדוש היה שואל אותו על כך, פעם אחת לא היה אצלו, התאונן ואמר! נישט דא רבי אשר׳קא ער זאהל מיר איבער פרעגין (ברכת אהרן עמ׳ י, וראה, בספרן של צדיקים מע־ מרן הרש״ק זיע"א אות ח, ובשמע שלמה חלק ב דף יג ע״ב). אמר! מה, טעם שאינו אומר אור חדש ביוצר, הגם שכתוב בספרים שמי שאינו אומר אור חדש, לא יראה, באורו של משיח, רק האור שרבו הקדוש לא רצה לראותו, גם אנחנו לא רוצים לראותו (ברכת אהרן עט׳ י). כשהיה אצלו וישב בביתו בלאדמיר, נתעורר אצלו אהבת אב לבנים, והיה לו געגועים לראות את בתו יחידתו הצדיקת מרת פערילא, וכאשר הרגיש בזה הקארלינער את מחשבתו, אמר אליו! וויסט איהר זען? האט וועסטו איהר זעהן והעביר על פניו את המטפחת וראה בעיניו אשר זוגתו הרבנית מחזקת אותה על ידיה (ברכת אהרן עמ׳ י). הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע״א אמר! הרב הקדוש רבי אשר [הגדול] זצוק"ל, דיבר פעם מחסידי זמנו, ואמר עליהם בזה הלשון! ליימינע פויערין שטרויעני קאזאקען, או ויי קומען צו דעם רבין, ווייזען ויי ארויס דאס גיטע, און דאס שלעכץ באהאלטען ויי, אז איך בין געקומען צו מיין זיסען הייליגען ראבאניא (כוונתו על מורו הקדוש רבי שלמה זצוק"ל מקארלין) [והיה נושק אצבעותיו בעת שהיה מזכיר את רבו] האב איך דאם גוטע באהאלטין פאר עהם, וואס? א גאט איז עהר, שכר ועונש קען ער געבין? און דאם שלעכטץ האב איך עם גיוויזין, ווארום מידארף ווייזין דעם כהן ריא נגע״(ספרן של צדיקים מע׳ מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א אות יח, וראה בקיצור בברכת אהרן עמ׳ מה בשם הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע״א). אמר על מורו ורבו הקדוש הרש״ק בזה הלשון! כיי דעם גאנצין דאבונען איז דער רבי מיט א פוס ארויס, און מיר מיט א פוס אריין, אמנם, בנשמת, ועקבותיך לא נודעו, פעם אחת נכנס למורו הקארלינער, ואמר לו, רבי עקבותיך לא נודעו, והשיב לו הקארלינער, מה זה שתמיד תלך אחרי, בוא ואגיד לך היכן שיש לך רשות לילך, והיכן לא, ויתישב הסטאלינער בדעתו, אם יגיד לי מתי שלא אלך, לא אוכל לעבור על דבריו, מוטב שלא אשמע, ואזי, אויב איך וועל עהם ניט טרעפען היינט, וועל איך עהם טרעפין מארגען. (ספרן של צדיקים מע׳ מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א אות ו בשם הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א, וראה בברכת אהרן עמ׳ מה בקיצור בשם הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע״א), אמר! דער רבי אח גיווען דער דאבונען אליין, היינט זאגין מיד ״ואני תפלה״ (ברכת אהרן עמ׳ מה). כשבא לפני רבו הרש״ק היה מתפלל בחשאי מפני אימת רבו עליו, אע״פ שדרכו היה להתפלל בקולי קולות, ופעם הלשינו עליו לפני רבו אז עד מאכט עם נאך, וענה להם רבינו הרש"ק זצוק״ל! עד טוט אונז נאך, ועם כל זה כשבא לפניו, מחמת מורא התפלל בחשאי (ברכת אהרן עמ׳ מה), התאונן לפניו שחסר לו יראה, ולקח רבינו חומש והראה לו בפרשת היראה, וזה לבד הספיק עבורו להגיע למדריגת היראה, כעין של אביו הרה"ק רבי אהרן הגדול זצ״ל (ברכת אהרן עמ׳ י). עוד ששמעתי מאדמו״ר הנ״ל [רבי ירחמיאל משה מקאז " זיע״א] שפעם נסעו הקארלינער ותלמידיו הרה״ק רבי אורי השרף מסטרעליסק זיע״א“‘, הרה״ק רבי משה משערישוב זיע״א", הרה״ק
הקדושים הסטאלינעו והלעכיוויטשער ובאו אל בית מלון, וכשראם בעל המלון, סגר הדלת ולא הניחם הביתה, והקור היה גדול מאד, והסטאלינער היה ישן על העגלה, ובקשו מבעל המלון שיכניסם, ולא אבה, וכשגבר עליהם הקור, הקיץ הלעכוויטשער את הסטאלינער בחשאי, ואמר לו הנה רבינו עומד בכאן יותר מחצי שעה בהקור, ואין מניחים אותו להבית, והסטאלינער היה גברו מאד, וירד מהעגלה, והכה על הדלת ונפתחה, ונכנסו פנימה, ונודע להקארלינער שהלעכיוויטשער הקיץ את הסטאלינער, והקפיד הקארלינער על הלעכיוויטשער שלא בפני הסטאלינער, ואמר לו, מה עשית להקיצו, הלא דמו רותח בו מעת קומו ועד שכבו, ויש לי נייחא אם ישן מעט ולא היה לך להקיצו (ספרן של צדיקים, מע׳ מרן הרש״ק זיע"א אות ט). לאחר הסתלקותו נסעו להרה״ק הרבי רבי ברוך ממעזיבוז זצ״ל, הוא והרה״ק מלעכאוויטש זצ״ל, ושם התפללו בקולי קולות, והגם שדרכו של הרבי רבי ברוךל להתפלל בחשאי, בזה קבלו עליהם את הדרך של קארלין, ואמר: דאם האבין מיר מקבל גיווען פון אונזער רבי׳ן, און ווען משיח וועט קומען זיינען מיר זיינע תלמידים, און ער וועט ויין אונזער רבי ( ברכת אהרן עמ׳ מן).
17 רבו הקדוש מרן רבי שלמה מקרלין ז״ל כך היה אומר: אני ומרדכי׳לי שלי כמונו כשני אנשים המנסרים עצים עבים, אני עומד למעלה והוא עומד למטה וכך אנו מנסרים, אבל טעות לחשוב שהמלאכה קלה יותר לאיש העומד למטה, אדרבה, מלאכתו קשה יותר מאחר שצריך לכוון הנסירה בדיוק אל קו ישר, וכמו כן הכרח להיזהר מן הנסורת שלא תיכנס אל תוך העינים.." (מעשי אבות, בסו״ס תורת אבות עמ׳ ועד, אות ו, ובכתבי הרמ״מ ז״ל עם׳ עה אות ב). בשולחן של רבו הקדוש ז״ל היה המנהג שאוכלים שני חסידים מקערה אחת, ולכל אחד היתה חזקה על מקומו, שהיו משכירים המקומות בשולחן תמורת שקלי ארה״ק, הרה״ק רבי יואל טשאפלר ז״ל היה מקומו אצל מרן [מלעכוויטש] ז״ל ואכל אתו יחדיו מתוך קערה אחת, פ״א פתח ואמר רבם הקדוש [מרן הרש״ק זיע״א הי״ד] ז״ל : ״מדדכי׳לי שלי, אין בו אבר שלא קידשו בלתי לה׳ לבדו״. הדבר יצא מפי מרן הר״ש ז״ל ומיד הוציא הר״י טשאפלר את חלק הבשר שלו מן הקערה ואכל בידו, כי התיירא להמשיך ולאכול עמו בצוותא מתוך קערה אחת. כיון שהרגיש בו רבם הקדוש ז״ל, אמר להר״י טשאפלר בלשון רוסית: מאייעש שצאצא״ פי׳ יש לך מזל (מעשי אבות, בסו״ס תורת אבות עמ׳ רעד, אות ז, ובכתבי הרמ״מ ז״ל עמ׳ עה אות ב). והעיד על רבו ״שהיה מכיר שיחת עופות שיחת דקלים ושיחת מלאכי השרת, כל מה שמפורש בגמרא (סוכה כח) על רבן יוחנן בן זכאי, ולא העלים ממני כל זה" (ברכת אהרן עמ׳ י). אמר: צדיקים אמרו על המהרש״ק שהוא בעל שם קטן, ואני אומר שהוא בעל שם גדול צר איז דער גאנצער בעל שם כי ממנו לא העלים, הכל גילה לו (שמע שלמה חלק ב׳ דף ג ע״א). אמר: אונזער שו״ע איז דער רבי, מאה פעמים ואחד קוקין מיר אריין אין אים, מלבד ווען מיר דארפין צו אים (כתבי הרמ״מ ז״ל דף כא ע״א אות רצט, וראה שם עמ׳ פד אות א). וממעשי תקפו וגבורתו וגדולת נפשו הקדושה והטהורה זיע״א ראה ב״מעשי אבות״ שבסוף הספר ״תורת אבות״.
18 אמר: כשבאתי אל מורי רבי שלמה מקארלין ז״ל, וישבתי אצלו זמן הרבה, ואני לא אמרתי לו שם אמי, וגם הוא ז״ל לא שאל אותי על שם אמי, פעם אחת נכנסתי אליו, ושאלתי את פיו, מדוע לא שאל אותי מורי על שם אמי, והשיב לי בוה הלשון: שור אריה נשר אדם, ולא הבנתי כוונתו הקדושה שנים רבות, ואח"כ הבנתי, שהצדיקים הגדולים אשר הם רופאי נפשות ישראל, צריכים לעיין על כל אחד, בשורש נשמתו, מאיזה חלק מרכבה הוא, וממילא כיון שרואה שורש נשמתו, מאזה חלק מרכבה הוא, אינו צריך לידע עוד שם אמו (אמרי קדוש השלם עמי׳ יז אות ס). לאחר הסתלקות רבו הקדוש זיע״א הי״ד, נסע על-פי צוואתו להסתופף בצל הרה״ק רבי מרדכי מנסכיז זיע״א (שמע שלמה חלק ב דף כ). אביו היה ירא שמים אך איש פשוט, ורבינו הקדוש אמר בגדלותו ״שאלמלי הלך אביו פעם אחת למקוה היתה עבודתו עולה לו בניקל יותר״ (אמרי קדוש השלם, אור עולם עמ׳ נב), ומרן אדמו״ר הזקן זיע״א אמר: פון סטדעליסקער זעט מען דעם קארלינערס גרויסקייט. דער טאטע איז שוין גיוועהן אהייליקע זאך, דער לעכעוויטשער איז שוין אויך גיוועהן זייער גרויס, אבער דעד סטרעליסקער. זאל אזוי לייכטין, - ועט מען דעם הייליקין קאדלינער׳ס גדויסקייט״ (כתבי הר״מ ברנשטיין ז״ל). ועל גדולתו וקדושתו ראה ב״אור עולם״ שבסוף הספר ״אמרי קדוש השלום״.
19 מתחילה היה מתלמידיו של הרה״ק רבי חיים חייקא מהמדורא זיע״א ולאחר הסתלקותו הסתופף בצל מרן הרש״ק זיע״א, ואודותיו ראה לעיל בפרק ח, קובץ באו״י נא עמ׳ קסו, בהערה 80. רבי ישראל יוסף אבד״ק דאוידהורדוק זיע״א®', הרה״ק רבי אברהם מרדכי מפינטשוב זיע״א“, הרה״ק רבי צבי המגיד מראטנא זיע״א ,“ בנו הרה״ק רבי משה מלודמיר זיע״א “, בנו הרה״ק רבי בערקא [דוב] מטאלטשין זיע״א*'/ חתנו הרה״ק רבי ישראל חיים מלאדמיר זיע״א ואחיו הרה״ק רבי שלום מפראבישט זיע״א “ הרה״ק רבי נח מלעכוויסש זיע״א “,
20 בן הרה"ק רבי דוד אבד״ק סטאלין, אחיו של הגאון האמתי דבי יוסף הויך גילערינטעו, אבד״ק זאמושטש
בעמח״ס משנת חכמים על הדמב״ם (שמע שלמה, חלק ב, דף א ע״א, ברכת אהרן עט׳ יג).
21 חותנו של הרה״ק רבי יצחק אייזיק מקאמרנא זיע"א ונסע יחד עם חברו השרף מסטרעליסק, והי׳ שם שתי שנים. (ברכת אהרן עס׳ יג).
22 ״היה ממקורביו [של מרן הרש"ק זיע"א הי״ד] אדם גדול מאוד״(כתבי ו״י שו״ב חלק א אות דלט) ומסופר שהי׳ מנהגו להתפלל בחג השבועות בהשכמה, ואחד שאכל מאכלי חלב כנהוג, ונטל ידיו לסעודת יום טוב, אמר: מיר האבין גיהערט וויא רבי אשר סטאלינער, פירט אויס ״הבוחר בעמו ישראל באהבה״, וירדו דמעות מעיניו, באמרו: ״בא איין רבי׳ן זיינען מיר גיווען און פון איין רבין האבין מיד גינומען, און דער דאבונען איז בא עם גיבליבין" (ברכת אהרן, עמ׳ יג). מסורה היא בפי בני העיר ראטנה כי ״הסגיר מראטנה״ הרה״ק רבי צבי ב״ר דוד זיע"א היה בנעוריו מלמד לבני עשירי מחניבקה, ליד הכפר בוואק, המרוחק 20 ק״מ סראטנא, והרביץ תורה לילדיהם, והיה שקוע יום ולילה בעבודת השם. והיה ידוע לבני העיר, כי נזדמן לו למגיד בימי נעוריו לראות בעיר ברורי את מרן הבעש״ט ויע״א, אך מחמת הצטופפות ההמונים סביבו הצליח לראות רק את ערפו הק׳ של מרן הבעש״ט זיע"א. וזקני העיר ידעו לספר על מופת שלו שאירע בימים הראשונים לכהונתו.. מהשנים המאוחרות בחייו של המגT מראטנא סופר על מעשה נורא שאירע בבית המדרש בשמחת תורה בעיצומה של אמירת פסוקי ״אתה הראת״ שלפני ההקפות. זכור היה לקשישי העיר כי הרה״ק רבי משה סקוברין זיע"א היה מזכיר תכופות את המגיד מראטנא ואף מביא דברים בשמו ומספר דברים עליו. עד חורבן ראטנא בימי השואה רווחו היו בראטנא מנהגים של המגT שבעצם היו אלה מנהגיהם של חסידי קארלין. המגיד מראטנא נסתלק לשמי רום בט׳ ניסן תקע״ח ומנו"כ בבית העלמין הישן. לאהלו הקדוש היו נזהרים המונים עד לחורבן ראטנא, ובימי חודש אלול באו הרבה יהודים אנשים נשים וטף לפקוד את ציונו הקדוש. ויע״א. (יזכור בוך, ראטנע, בוענאס איירעס, תשט״ו עט׳ 30-29.)
23 חתן הרה״ק רבי יהודא ליב הכהן מאניפולי זצוק"ל בעל אור הגנוז ומילא מקומו בלאדמיר, ומנו"כ בעיר אלויסק [אולבסק] (ברכת אהרן עמ׳ יג) פעם הלך עם בנו הרה״ק בלילה, ואמר אליו באם הוא רוצה יוכל ללמדו שישמע מה שבני אדם מדברים בבתיהם, והעביר על פניו את מטפחתו ושמע הכל, אחר כך שאל את אביו אם כדאי לדעת כל זה לעבודת הבורא, וענה: שאין זה כדאי, ואמר לו בנו הרה״ק אם כן אין חפצי בזה (ברכת אהרן עם׳ י). היה ידוע בקדושתו ובמופתיו הרבים, וחביב היה על רבותינו הקדושים זיע״א כבבת עינם, ומרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א כתב אל הרב החסיד המפורסם רבי יוסף מלאהישין בפקודת קדשו שיראה להחזיק ולסייע לקבץ כסף מעמד עבור ״הרה״צ רבי משה׳לי בן מלבי וקדושי״ (ראה בארוכה בברכת אהרן עם׳ סב-סג). עלה לשמי רום ביום י״ט שבט תקפ״ט ומנו"כ באהל בעיר אולבסק (ונתגלגל זכות על-ידי ב"ק מרן אדמו״ר שליט״א לפקוד ולגלות לראשונה את אהלו הק׳ העומד על תלו עד עצם היום הזה).
♦2 חתן הרה״ק דכי ברוך ממעזבוז זיע״א, ״הרבי רבי ברוך ממעזבוז זצ״ל התחתן עמו, ולאחר פטירתו אמר: מיר האבין נישט גיווסט זיין גרויסקייט, ווען מיר וואלטין גיווען גיווסט ויין גרויסקייט בחייו, וואלטין מיר מורא גיהאט זאך משדך זיין מיט איהם״(ברכת אהרן עט׳ ט).
25 בני הרה״ק רבי אברהם המלאך ויע״א בנו של מרן המגיד ממעזריטש זיע"א, ולאחר הסתלקות אביהם הקדוש זיע"א נתגדלו בבית מרן הרש״ק זיע״א הי״ד: ״סיפרה לי אמי הצדיקת נבג"מ2 אשר שמעה מאביה הרה״ק מרוזין זי"ע, שכאשר נתבקש הרה״ק רבי אברהם המלאך בישיבה של מעלה, בדמי ימיו, נסעה אמי זקנתי הרבנית הצדיקת מרת גיטל נבג"מ לאה״ק, וישארו שני בניה היתומים, ה״ה אא"ז הקדוש רבי שלום ואחיו הגדול ממנו הה״ק רבי ישראל חיים, ולקח אותם הרה״ק רבי שלמה קארלינד לגדלם, ולקח את אחיו הגדול לו לעצמו לחתן..״ (שמע שלמה, חלק ב, דף טו ע״ב). הרה״ק מרוזין סיפר: ״הרב רבי שלמה גידל את אבי וצ״ל מו״ה שלום, ואמר עליו שהוא משיח בן דוד, כי אביו הוא א״ז הצה״ק מו״ה אברמיל המלאך זצ״ל נפטר רך בשנים, ונשאר אבי וצ״ל בן שמונה שנים, ור״ש הצה״ק מקארלין רץ וחטף אותו לגדלו, הרבה צדיקים רצו וחשקו לגדלו, רק רבי שלמה הנ״ל היה קודם הרה״ק רבי יצחק מלבוונא זיע״א", הרה״ק רבי מנלי מקארלין זיע״א “, הרה״ק רבי יעקב מנלי׳ט מקארלין זיע״א ”, הרה״ק רבי לייב מסטאלין זיע״א®’, הרה״ק רבי יואל מטשאפלה‘"
וזכה, ואמר עליו תדיר שהוא משיח בן דוד..״ (מגדיל ישועות, מכון ®שפתי צדיקים שע"י מרכז תורני אוהב ישראל, ירושלים תש״ן, עט' סו). ״אחרי הסתלקותו של הרה״ק רבי אברהם המלאך ז״ל בן המגיד ז״ל, קיבל הר״ש קרלינער את היתומים הרב רבי שלום ואחיו הרב רבי ישראל חיים מלאדמיר לגדלם אצלו, והיו בני שמנה שנים, והשכיב אותם לרגלי מטתו, אחד מימין, ואחד משמאל, פעם אחת באה נשמה אחת, והוצרכה לטובתה עבור תיקון, ולא רצתה לעוררו והקיצה את הנערים, ונפחדו קצת, ונתעורר [מרן הרש״ק זיע״א הי״ד] ואמר: דעם דעבין׳ס קינדער וועסטו טשעפען - אין וועל דיר פאר טרייבין אין שאול תחתית, ושכר מלמד עבורם ולמדו ארבעה ביחד, הרב רבי יעקב בן שרה חתן בן הבעש״ט [רבי יעקב מנלי'ס] (והוא היה אביו של רבי הירשעלע דעם בעל שמ׳ס מטבריא), למד ג״ב עמהם כי היו יתומים, והעומד שלו היה הרב [מרן הרש״ק], והזהיר אותם שאסור להם לדבר עם שום ילד אפילו עם חבר שלהם, פ״א שאל רבי יעקב הנ״ל את הענין למה הוא כך?, אמר הרב רבי שלום, אף שהיה ילד, את הענין, כשידבר אחד עם חבירו אזי מהדיבור יוצא הבל מפיו וגם יוצא מחבירו גם כן, ואותם ההבלים מתערבים יחד באויר, וכשחבירו המדבר עמו אינו טוב כל כך, אזי יוכל להזיק גם את המדבר שישיב אליו ההבל שיוצא מפיו...״ (כתבי ר״י שו״ב עמ׳ רפד אות ח).
26 בן הרה״ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע״א ״היה בלודמיד ביום הפרעות כשנהרג רבו הקדוש ז״ל ועוד הרבה מבני ישראל, ושכב בין ההרוגים (ושמע אחד מהם מלחש ביציאת נשמתו הס׳ ״הן יקטלני לו אייחל״) והרוצחים הקוזאקים חלפו על פניו ונדמה להם כמת ולא נגעו בו, והיתה לו נפשו לשלל. אח״כ סיפר לפני אביו מרן ז״ל, כי רבו הקדוש היה מתעצם בתפלה והכניס ראשו בארון הקודש, עד שמפני סיבה הוציא לרגע את ראשו והפסיק מדביקותו, ובאותו רגע ירו בו חיצי מות. והצטער מרן [מלעכוויטש] ז״ל ואמר לו! כשהוציא רבי את ראשו מאה״ק היית צריך אתה להכניס ראשך במקומו...״ (מעשי אבות בסו״ס תורת אבות עמ׳ ער״ה אות יא, וראה שם אודותיו בעם׳ רצ ואילך).
27 ״סיפר [הרה״ק רבי יצחק מנסכיז זיע״א] שהרהצה״ק ר׳ יצחק מלבוונא זלה״ה הי׳ מתחלה נוסע להרהצה״ק ו׳ שלמה קאולינר זלה״ה, והיה עשיר, ואח"כ הפסיד מעותיו, ובא לפני אביו מוהר״מ [רבי מרדכי מנסכיז] זצוקלה״ה, ופ״א היה עומד בעג״נ, ואמר לו הנעסכיזר מה זה כבודו בעג״נ, על הפסד המעות?, כתיב (בראשית ט ה) ואך את דמכם, פי׳ מעותיכם, לנפשותיכם אדרוש, פי׳ כדי שתהיו דורשים את השי״ת ומבקשים אותו עבור נפשות ישראל, מיד כל חיה, פי׳ מכל נפש חי, אדרשנו, ומיד האדם מיד איש אחיו, אדרוש את נפש האדם. פי׳ שאגרום ואסבב סיבות ע״י כל הבעלי חיים, עד שיהיו הכל מוכרחים להביא לכם המעות השייך לכם. (אמר הכותב [ר׳ יצחק לנדא ז״ל] ידוע שאחר כך נסעו רבים להרהצה״ק ר״י מלבוונא וניזון בכבוד)..״ (ספר זכרון טוב, דף ד׳ ע״א,-ב כנראה הוא רבי יצחק אייזיק בר נחמן מלבוונא החתום בשנת תקמ״ו על הסכמה לספר ״נפש דוד״ (לעמבערג תק״נ)).
28 דודו של מרן הר״א הגדול מקארלין, ומגדולי תלמידיו הקדושים. ולאחריו היה כפוף למרן הרש״ק זיע״א הי״ד, ולאחר הסתלקותו היה ממקורבי הרה״ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע״א - עליו ראה לעיל בפרק ד, קובץ באו״י סח עמ׳ קמא.-קמה
29 בנו של רבי מנלי ואביו של הרה״צ רבי צבי הירש נכד הבעש״ט זיע״א, מגדולי התלמידים של מרן הרש״ק זיע״א הי״ד ושל מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א, ושהיו צדיקי הדור חרדים לקראתו, ומרן הרא״ש הגדול היה כל-כך מחבבו עד שלא היה יושב לאכול בלעדיו (כתבי ר״י שו״ב חלק ב׳ עמ׳ קנז אות שנג. ונתגדל אצל מרן הרש״ק זיע״א יחד עם הרה״ק רבי שלום מפרוהבישט זיע״א והרה״ק רבי ישראל חיים מלודסיר זיע״א בני הרה"ק רבי אברהם המלאך זיע״א. כשהיה אברך אצל רבו הקדוש הרש״ק הי״ד זיע״א היה מגבאי ארץ ישראל. בערוב ימיו, בשנת תקצ״ב, עלה לארץ הקודש יחד עם בנו הרב הצדיק רבי נפתלי צבי זיע״א והתיישבו בטבריה, ונסתלק שם ביום כ״א בסלו תקצ״ד ושם מנו״ב, והיה חתנו של הרה״ק רבי צבי בן הבעש״ט זיע״א. אודותיו בקובץ באו״י כז עמ׳ קמו בהערה 19.
30 חותנו של הרה״ק רבי יחיאל מיכל מברזנה בנו של הרה״ק רבי דוד המגיד מסטעפין זיע״א.
31 אחד מחסידים הראשונים שזכה להאריך ימים הרבה ועוד הסתופף בצל קדשו של הרה״ק רבי מנחם מנדל מויטבסק ז״ל במשך חמש שנים, וכמ"כ נסע אל מרן הקדוש הרש״ק זיע״א היד כחמש-עשרה שנה. אחרי הסתלקותו, כשהחל הרה״ק מלעכוויטש זיע״א להנהיג את עדתו, א״ל בזה״ל: ״ר׳ יואל, איהר דארפט דאך האבין א רבי, וועל איך זיין דיין רבי״, ומיד אמר לו לשמשו ולהביא לו גחלת להדליק מקטרתו. והסתופף בצלו ח״י שנה עד הסתלקותו. ואח"כ נסע עוד כ״ב שנה אל בנו הרה״ק רבי נח זיע״א (מעשי אבות שבסו"ס זצ״ל, הרה״ק רבי אהרן הלוי סג״ל מויטעפסק זצ״ל ” הרה״ק רבי ישעי׳ ריישעם זצ״ל “ הרה״ק רבי חנן המגיד מלעכוויטש זצ״ל ”, הרה״ק רבי לייב המגיד מלעכוויטש זצ״ל “
תורת אבות עמ׳ רפד, וראה שם אודותיו שהיה מפורסם לאיש צדיק גם בקרב הגויים בסביבתו, ועל עבודתו הקדושה בתורה ובתפילה, קדושתו וצדקתו, ושזכה לגילוי אליהו),
32 צדיק נשגב וממקודבי מרן הרש"ק זיע״א. ״היה איש עליון מאד מתלמידי ד״» בעל דוה״ק״ (כתבי ר״י שו״ב, כת"י, חלק ב, אות רסג). היה בלעכעוויטש, פ״א אחד השלחן כשהלך הרב מהשלחן, התחיל לומר: שוש אשיש בה׳, שוש - צריך להיות בשמחה בה׳, ובאם לאו, צריך לשמח במה שצריך להיות בשמחה בה', וזהו: שוש, במה, שאשיש בה׳.״ ורקד הרבה, ונכנס הלענוויטצער באיזה משך כרקידתו, ואמר: אזוי איין ליכטיגער צדיק יסע אלי(כתבי ד״י שו״ב, חלק ב, כת״י אות תיז), נכדו רבי מענזיק בן בנו רבי לייב היה חתנו של הרה״צ רבי מאיר ממיר זצ״ל, והחתונה התקיימה בלעכוויטש, בהשתתפות הרה״ק הר״מ מלעכוויטש זיע״א, וכשהמנגן בכנור החל לזמר בכה הרה״ק רבי אהרן ז״ל, והרה"ק מלעכוויטש זיע״א פנה אליו ושאלו: על כל מה שהכנור אומר צריך לבכות?, ואח״כ הסביר רבי אהרן לאנשיו: לו היה יודע המנגן בכנור שבעת שהוא מנגן הוא מפרט כל חטאיו - לא היה פורט על כינורו בשום אופן... (כתבי ר״י שו״ב, חלק ב, כת״י, אות תקלט, ובכתבי הרמ״מ ז״ל עמ׳ לב). לפי מה שמובא (בספר יסוד המעלה, חלק א, עם׳ צח) עלה לארה״ק יחד עם הרה״ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע״א, אך נמנה על ״החוזרים״ לחו״ל, ונטמן בויטעפסק. והרה״צ רבי חיים דוד הקטן וצ״ל כשהיה שד״ר בחו״ל ״הלך לבית הקברות הישן בויטעפסק, והיה על קברו, והיתה תמיהה מאין הוא יודע לכוין המקום, כי גם תושבי ויטעפסק היו צריכים תמיד לחפש את קברו, וענה: שראה ענן אחד בא מארץ הקודש ישר על קברו" (כתבי ר״י שו״ב, חלק ב, אות תרע״ו). אליו שלח מרן הרש״ק את אגרת הקודש על רקע דרכי הצדיקים בעניני אות ומופת, (ראה על כך בקובץ באו״י מד עמ׳ קלט ובהערות: 35-34) ומתארו: א״נ וידיד ה׳ וידיד ה״ה האלוף הרבני החסיד המופלג ומפורסם ניצמד בקירות לבי כק״ש כמה״ר.,״. היה ממקורבי הרה״ק מקאליסק וממנהיגי חסידי רייסין (על כך ראה בקובץ באו״י יב עמ׳ קטז).
33 מתלמידי מרן הרש״ק זיע״א ואח״כ מגדולי תלמידיו של הרה״ק מלענוויטש זיע״א. היה עומד אצל הקרלינער בזיפיצע לבנה, אך הלעכוויטשער צוה לכל אנשים שלבשו זיפיצע לבנה למשוך אותם דרך החור של הכירה, ואחר כך נהיה אצל הלעכוויטשער מהאנשים הגדולים שלו, ומהמנץ של הפשר העניים של הלעכוויטשער שאמר עליהם שלא יבוש להעמיד אותם לפני הגואל צדק (כתבי ר״י שו״ב חלק א, אות קעז). פ״א אמר לו הלעכוויטשער שיאמר ד״ת בשולחנו, ועמד על רגליו והתחיל לומר תיבת הנה, ועמד כן מבולבל ולא אמר יותר, מחמת גודל הפחד של הרב, והיו מזכירין לו הרבה הנה שנזכר בגמרא ובכתובים, והוא לא ידע לסיים, עד איזה רגעים שבא לדעתו, ואמר: הנה שמוע מזבח טוב - שטוב לשמוע תורה מאיש הזובח את יצרו (כתבי ר״י שו״ב חלק א אות קבר). פ״א היה מונח בהינד פלעט, אחר כך סיפר שראה פמליא של מעלה יושבים... ואמרו ניקח את ר׳ ישעי׳ למשפט, ושמע שאמרו מחשבות׳, ויותר לא שמע, והתמהמה איזה עת, ומשמעו שדנו אותו על מחשבות, אחר כך שמע קול, עינים!, והתמהמה איזה עת, והמשמעות כנ״ל לדון אותו על הסתכלות העינים, אח״כ הפה וכנ״ל, ואח"כ האזניים וכן כל האיברים עד שבאו להרגלים ושמע שאמרו: הרגלים הלכו הרבה לצדיקים, צוא ערליכע יודין, צריכים להסיר הכבלים מרגליו, ומיד התחיל להזיע ונתרפא" (כתבי ר״י שו״ב חלק א אות קפ).
34 מתלמידי מרן הרש״ק זיע״א הי״ד ולאחר הסתלקותו מתלמידי הרה״ק מלעבוויטש זיע״א. רבי חנן ז״ל ובנו הרה״צ רבי לייב ז״ל, ואחיו הרה״צ רבי חיים ז״ל, היו בקיאים בקבלה מעשית. ובימים הראשונים עשו שאלת חלום, האם כדאי שיתחברו אל עדת החסידים או לא, והשיבו להם מן השמים: כאיל תערוג על אפיקי מים כן נפשם תערוג אל אלקים״ (מעשי אבות בסו״ס תורת אבות, עמ׳ רפו, אות עח, וראה שם עוד אודותיו, ובקובץ באו״י נא עמ׳ קסז). סיפר הרה״ק רבי יחיאל ממוש זצ״ל: פ״א היה p כפר אחד שלא רצה למכור החמץ של לפני הפסח, ואמר רבי חנן ז״ל ־ אין כיעור חמץ אלא שריפה, וכן הוה ר״ל... (כתבי הרמ"מ ז״ל עמ׳ עח אות בא).
35 בנו של הרה״ק רבי חנן המגיד מלעכוויטש זיע״א, מתחילה היה נמנה על תלמידיו של הרה״ק רבי חיים חייקא מאמדור זיע״א, ואח"כ היה מתלמידי מרן הרש״ק זיע״א הי״ד ואודותיו ראה לעיל בפרק ח, קובץ באו״י נא עט׳ קסג בהערה S3. הרה״ק רבי יוסף מליעפלע זצ״ל‘", הרה״ק רבי הירש מדאבראוויץ זצ״ל , הרב החסיד רבי יעקב כהן גדול אב״ד וואלפא זצ״ל ”, הרב החסיד רבי דוד דנ׳ס זצ״ל ”, הרב החסיד רבי הירש מריבזעוויסש זצ״ל’״‘, הרב החסיד רבי אפרים זצ״ל"“, הרב החסיד רבי מאיר
36 מגזע הגאון בעל מקום שמואל ו״ל, מתחילה היה ממקורבי מרן הרש״ק זיע״א הי״ד שאף התאכסן אצלו בהיותו בליעפלי, ואחר כך נתקרב להרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א. (בית רבי, דף עד ע״א ב)- והוא מוזכר במכתבו הק׳ של מרן הרש״ק אל חבורת החסידים בליעפלע ומתארו! ״הרב מ״ו יוסף״ ובפי הנראה כהן כרב העיר (על כך ראה בקובץ באו״י מה עמ׳ קמד).
37 נזכר ב״שס״ה סעיפים״ אות נ״ט, ובדברי אהרן עמ׳ יח! ״ואברהם עודנו עומד לפני די, עד היום מתפלל בג״ע, וכשראה הה״ק ר״א [אשר הגדול] זצ״ל מרחוק הציון של הרב החסיד ר׳ הירש מדאבראוויץ אמר בזה״ל, ואברהם עודנו עומד לפני ד, הירש שטייט נאך און דאווינט פאר גאט״. בספה״ק בית אהרן בליקוטים דף קמ״ג ע״א הושמט כל הסיפור, ונדפס רק התחלתו בקיצור. היה מתלמידי מרן הרש״ק זיע״א הי״ד ולאחר הסתלקותו היה מאנשיו של מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א (ברכת אהרן עמי נו) ״פ״א לא היה לו אתרוג, ולא היה לו כי אם מלבוש אחד לשבת ויו״ט, ומכר או משכן את המלבוש וקנה את האתרוג״ (כתבי ר״י שו״ב) מפורסם היה בצדקותו ובגודל יגיעתו בעבודת ה׳ ״בשעה שהיה אוכל בשר, היה מחזיק החתיכה בשר בידו, ואח״כ השליכה מידו, ואח"כ החזיקה עוד, וכן עשה כמה פעמים, תוך שהיה צועק: א קדחת וועל איך דיו געבין, וטען כן כמה פעמים אל הגוף עד שהיה נמאס ממשמוש הידים ורק אז לקחה לתוך פיו״ (כתבי ר״י שו״ב). פעם אחת נכנס אל הקארלינער זי״ע וא״ל רבי, גיט מיר א ביסעלע גרינגערע עבדות, והשיבו: רבי הירש! איר זאלט דאס זאגין? מיר זוכין אלע טאג שווערער עבדות, און איר ווילט גרינגערע? (כתבי הרמ״מ ז״ל עמ׳ נב אות תשמא). הקאולינער זי״ע אמר עליו! רבי הירש וועט קיין מאל נישט אראפ פאלין פון זיין אמונת חכמים. כי אחרים מבקשים גבוהות, דער רבי איז אזוי גרויס ובו׳, ולכן נופל מזה לפעמים, מה שאין כן הוא, חוקק בלבו דער רבי איז שעניר פאר מיר ואוכל לקבל טובה ממנו, וזה ישאר בידו לעולם ולא יפול מאמונתו.." (כתבי הרמ״מ ז״ל עמ׳ נב אות תשמא).
38 ״היה תלמיד מובהק של הרב הקדוש רבי שלמה מקארלין, וגם זכה לשמוע תורה מפי הגאון הקדוש מו״ה יעקב יוסף מפולנאה בעהמ״ח ספר תולדות יעקב יוסף״ תלמידו של הבעש״ט זי״ע, כאשר סיפר לי אא״ז הנ״ל שהורו להם הדרך ילכו בה״ ״..ושמעתי מפיהם אשר היה לאא״ז הנ״ל כתב יחוס הכהונה עד הכהן אלכסנדר הראשון שבימי שמעון הצדיק כהן גדול בימי אלכסנדר מוקרן..״ (רבי ישראל שלמה זלמן אהרן הכהן שו״ב שערשאב, ב״ר הרב החסיד רבי יצחק אייזיק ב״ר הרב החסיד רבי יעקב כהן גדול זצ״ל, בספרו שערי יצחק, ווארשא חרנ״ח, דף נב ע״א ודף מד ע״א).
39 היה שתדלן ומקורב לשררה, יודע לשונם ודבריו נתקבלו אצל השלטונות, כדי לכבדו שלחה לו המלוכה מדליה ומרן הרש״ק זיע״א הי״ד היה הראשון שענדו במדליה זו. פעם סיפר להרה״ק רבי נח מלעכוויטש זיע״א ״איך שפ״א היתה גזירה גדולה ונתן בעצמו סך שמונים אלפים אדומים עבור זה״. ופעם כשהיה בפטרבורג לצרכי הכלל יחד עם אחד מחביריו שהסתופף אף הוא בצל מרן הרש״ק זיע״א הי״ד, ולא היה להם מקוה, והיה מבולבל מה לעשות ועזרו הקב״ה שעמד בנסיון וטבל, ואח"כ ראה את מא״ד [הרה״ק מלעכוויטש] זי״ע מעולם העליון וא״ל! א נס איז גישעהן, ווארום מ׳האט מיך דן גיווען למעלה, דיינער א מענטש לא יעמוד בנסיון, רעכט זיין זיך שטעלין דאווענען אהן א מקוה?. (כתבי הרמ״מ עם נט אות תתיג) היה מאוכלי שלחנו של הרה״ק רבי נח מלעכוויטש זיע״א (כתבי ר״י שו״ב חלק ב, כת״י, אות תמד). מסר נפשו כמה פעמים כדי להציל יהודים מגזירות קשות, והיו לו מאבקים קשים עם שונאי ישראל בחצר המלוכה, אך לבסוף הכניעו אותו שונאיו, וברח לעיר לעכוויטש ושם חי עד סוף ימיו (ראה על כך בכתבי ר״י שו״ב חלק א אות ת תא).
40 פעם הלך לרבו הקארלינער ופגע כדוב שכול ההולך לקראתו, כי בימים הראשונים היו הדרכים בחזקת סכנה, והיו נמצאים חיתו יצר, ולא פחד כלל ממנו, והלך לקראת הדוב, ואמר לו בזה״ל! בער בער, איך גוי צום רעבין, איך האב פאר דיר קיין מורא ניט, וכשבא אחר כך להקרלינער, א״ל בזה״ל! אז מען גייט צום רעבין האט מען פאר קיין בער אויך קיץ מורא ניט (כתבי ר״י שו״ב חלק א, אות רמ).
41 נזכר ב״שס״ה סעיפים״ אות דס״ט, מה שאמר אליו מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א, ודיבור זה נדפס בהרחבה בברכת אהרן עמי נט. כנראה שהוא חותנו של הרב החסיד רבי בערקע שוחט זיע״א (ראה קובץ באו״י כה בהערה 27,) והיה מתלמידיו המובהקים של מרן הר"ש הקדוש מקארלין זיע״א הי״ד, ואת״כ מסוואלק fצ״ל'"‘, הרב החסיד רבי שמחה מפינסק זצ״ל" הרב החסיד רבי חיים מפינסק זצ.-ל״
מתלמידיו של מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א (ברכת אהרן עם׳ נט) ומסופר עליו כי כעת שהיה אוכל, נהג לומר, לפני הושטת כל כף לפיו, איני אוכל להנאת גופי ח"ן אלא לעבודתו ית׳(מוקני החסידים, וראה ברכת אהרן עם׳ גט וקובץ באו״י כז עם׳ קמח בהערה 25.)
« התגורר בעיר בארדיטשוב, בנו של אחד מעשירי סוואלק, חותנו אף הוא נימנה על עשירי סוואלק, אך הוא נתקרב למרן הרש״ק זיע״א הי״ד ונסע להסתופף בצילו בקארלין. אביו וחותנו שניהם מהמתנגדים על החסידים רדפוהו, והסיחו את אשתו שתתגרש ממנו, אך היא לא שמעה בקולם. עבדו עליו צרות ויסורים רבים ר״ל, ועל-פי עצת רבו הקדוש והרה״ק רבי לוי יצחק מבארדיטשוב זיע״א בא עליו כל זאת בגלל היותו מחזיק בכתבים שמקורם אינו טהור, ולאחר שידון אותם לשריפה יעלה מזלו בתורה וגדולה, וכך אכן היה, הצליח מאד ונתברך בעשירות מופלגת. בהיותו בוילנא נפגש עם הרה"ק רבי ליב שרה׳ם זיע״א. לעת זקנותו צלה לארץ הקודש, ״והיה חסיד גדול ומפורסם■״, ובדרכו ביקר את הרה״ק רבי משה צבי ססאווראן זיע״א. (שמע שלמה חלק ב׳ דף יד ע״א ע״ב).
43 בתחילה היה מהמתנגדים לדרך החסידות, אך בהשפעתם הקדושה של הרה״ק מבארדיטשוב זיע״א ומרן הרש״ק זיע״א התקרב לדרך החסידות, ונסע למרן המגיד ממעזריטש זיע״א, והיה מתלמידיו של מרן הרש״ק זיע״א הי״ד. (שמע שלמה חלק ב דף יח ע״ב).
44 היה פרנס חודש בפינסק, מהמנין הראשון של תלמידי מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א, ולאחר הסתלקותו הסתופף בצל קודש מרן הרש״ק זיע״א הי״ד, והתמנה על-ידו לאחד מגבאי ארץ־ישראל, ופעם אחת אמר אליו אחד מהמתנגדים לחסידים שבאם יבקש מרבו מרן הרש״ק זיע״א הי״ד להצית את מקטרתו - יתן רובל עבור מעות א״י, וידוע הפחד והיראה שהיו לתלמידים מפני רבם, אך לא היה יכול לוותר על סכום זה למען א״י, ונגש אל רבו עם המקטרת בידו, בהכריזו: ״א רובל א״י געלט״! ומיד לקח מרן הרש״ק זיע״א הי״ד את הנר והדליק את המקטרת. להרב החסיד ר' חיים מפינסק נולד p, וישאל את רבו מרן הרש״ק זיע״א הי״ד באיזה שם יקראהו, ויענהו, הנך גבאי לא״י, ועוזר לא״י, על-כן קראהו ״עוזר צבי״, והוא אבי משפחת גלויברמן. (מפי נכדו הרה״ח ר׳ ליב גלויבד p ז״ל. העובדה עם המקטרת מובא גם בכתבי ר״י שו״ב עמי״ רפה בלי ציון שם התלמיד, ובשינוי. וראה בקובץ באו״י יא עם׳ קי בהערה 7.)
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>י־לקוט החזקה</h3>
3 שסתר דברי הרמב״ם מסוגיא פ״ק דמכות גבי אחותו מאביו ואמו.
4 יישב דברי הרמב"ם דשאני התם כיון שאין העונש מפורש בתורה אלא מכח יתורא דעדות אחותו ובו׳ עי״ש.
5 ע״ש שהקשה עוד על הרמב״ם מפרק יוה"כ דף פ״א דאמאי איצטריכו למילף אזהרה בענוי ממה שלא יאמר עונש באזהרה, אזהרה גופא תיתי בק״ו כיון שהעונש מפורש בתורה וי״ל ודו״ק, עכ״ל.
12 מדייק מזה דשיטת הרמב״ם הוא דשקר במילי דעלמא (היינו היכא דאינו מזיק בזה לחבירו) אין על זה מצות עשה מן התורה דכיון דהרמב״ם לא כתב כל הענין דלא ישנה בדיבורו אלא בהנהגות של ת״ת משמע דאין על זה איסור מדאורייתא.
13 משמע מדבריו דרק בדבר השלום יש היתר להאיסור דמדבר שקר תרחק אבל בלא״ה יש איסור דמדבר שקר תרחק (אף דשיקר רק במילי דעלמא ולא הזיק בזה לחבירו).
14 ויש להבין מנלן להתיר המ״ע דמדבר שקר תרחק משום הני תלת (ובשלמא לשנות מפני השלום ילפינן מקראי ביבמות סה!) ועיין בביאור לספר המצות לדס״ג מהגאון רי״פ פערלא זל (ח"א דף קנז:) ובאמת מביא ראיה מזה נגד הסוברים דהאיסור דמדבר שקר תרחק הוא גם בשקר דמילי דעלמא, דאם האמת דיש בזה איסור דאורייתא מנלן להתיר בהני תלת, אולם שיטה זו דיש גם בשקר במילי דעלמא איסור דאורייתא זהו שיטת רוב הראשונים ורוב האחרונים וכמו שיתבאר בעזהי״ת בא׳ מגליונות הבאים (במדור בירורי הלכה) ושם יתבאר בס״ד גם תירוצים על קושיא זו.
15 עיין בריטב״א שם דההיתר בזה הוא משום דמותר לשנות מפני דרכי שלום (היינו שע״י שמשבח אותה בעיני בעלה עי״ז גורם שיהיה לה שלום עם בעלה).
<h3>שינוי מבטא בין קריאה לחתימה בשמות גיטין</h3>
1 עיין שמות אנשים - ירחמיאל, שמות נשים - קרשא ועוד.
2 כתב הט״ז דשם גדליה דהדין דכותבין גדליהו וכמ״ש ברמ״א סי׳ קכ״ט סעיף כ״ו אם לא שאומר ששמו גדליה, ואז כותבין גדליה עם ה׳ בסוף, ואם חותם שמו באל״ף כ׳ בא׳ ואם כ׳ בד,׳ הוה שינוי השם ופסול, ודבריו מובאים כ״פ בב״ש עיין שמות אנשים בשמות באלי, גדליהו, זנוויל, חזקיה, יהודה, מתתיהו, פינחס, וחולק עליו עיי"ש בשם באלי, ובשם יהודה הביא דעת החולקים דאין משגיחין על חתימתו אם חותם יהודא וכותבין לכתחלה יהודה בד,׳ ולא בא׳, מיהו בשמות גדליהו ומתתיהו העלה דלכתחלה אין משנין מחתימתו אך בדיעבד כשר בניתן ועיין הצרה 15, [ועיין בהמגיה להט״ז בשם גדליה שתמה ע״ד הב״ש שלא מצא כן בדברי הט״ז, ועיין טיב גיטין בשם באלי סק״ט, שכ״ה במה״ת להט"ז הנדפס בשו״ת שאגת אריה וקול שחל סי׳ ד׳, ולא היה ביד המגיה, והב״ש העתיק משם, ועיין ג״כ לשונו של הב״ש בריש קונטרס השמות שב׳ אשר לקטתי מכמה ספרים וכו׳ ומן כת״י הגאון בעל טורי זהב ז״ל ומן שאר ספרים עכ״ל].
3 שיטת הב״ש מיוסד ע״פ המהרי״ט שכתב ב׳ סברות א׳ דאין שינוי במבטא וגם משום דמשנה מכפי שנמצא כתוב כמו ביהודה וגדליה דלא מצינו שמות אלו באל״ף ובמ״ש הב״ש, בשם באלי ושאר השמות הנ״ל,
17 מובא בב״ש שמות אנשים בשם גרשון,
18 הב״ש בשם מתתיהו בשם מהריב״ל דאם כתב מתתיא הגט כשר משום דקי"ל גרשום וגרשון הוה שינוי כיון דהם ב׳ שמות בתורה, משמע דאם לא הוה כתיבי בתורה אלא א׳ מהם היה כשר, דהוה אמרינן דשם השני כינוי לזה, [כנ״ל בשם מהר״א ששון] מכ״ש אם החליף אל״ף בה״א דבשר, ומזה הביא הרב מסערדהעל ראיה דאין הכוונה דחניכה דהיינו דכל מי שנקרא גרשון קורין גם גרשום וכן להפך וה״ה בשם חזקיה, דא״כ אין ראיה למתתיא שכתב באל״ף במקום ה״א דשם שמו מתתיה ולא מתתיא, משא"כ בגרשון גרשום סוף סוף קורין אותו בשני השמות, אע״כ דכוונתם דהוה חניכה אפי׳ אין קורין אותו כן, ומה"ט חולק הב״ש.
19 עי׳ ב״ש בשם אליהו, ע״פ מהרי״ט דאפי׳ אם כל העולם קורין אליה חסר ויש ספק אם שמו מלא או חסר יש ליתן ב׳ גיטין, ומכאן ראיה דאין זה חניכה דאל"כ יכתוב רק אליה, וי״ל הטעם דהעולם אין מתכוונים לכנות לו בשם חדש אלא מקצרים השם, ועי׳ ג״כ ט״ג אות א׳ ס״ק ל״ד שהאריך בזה ומביא סברא זו בשם ספר שמות, והק׳ עליו, ובזה מודה הרב מסערדהעל להרב מנ״ש, ולפ״ד צ״ע מ״ש משם חזקיה, ואולי ס״ל דדרך העולם לקצר באליה יותר מחזקיה ודוחק, או י״ל דחזקיה כשקורין לו כן אין כוונתם לקצר רק לכנותו בהגט׳ שכ״כ, או שמא חזר בו ממ״ש לעיל בשמות יהודה וחזקיה.
20 עי׳ שו״ת דברי חיים ח״ב סי׳ קי״ב עוד סברא דכאן ל״ה חניכה, ומביא ראיה גם ממ"ש הב״ש בשם זעליג החותם זעליק אם כ׳ זעליג פסול ומ״ט ל״ה בחניכה.
<h3>העדות וביאורים בשו״ע חו״ם</h3>
5 ובתשובת ח״ס חו״מ סי׳ קי״ג שפי׳ הטעם דלא בעינן ב״ד חשוב בזה"ז, משום דבזה״ז שאין ההמון נוהגין שביעית הוי כאילו התנה ע״מ שלא ישמטנו שביעית, ואין הפרוזבול בא להפקיע ממון אלא להפקיע איסור ולכן א״צ בי״ד חשוב, ולפי״ז פשוט לכאורה דחייב לשלם כיון דא״צ לפרוזבול להפקיע הממון, אבל גו״ד הח״ס מחודשים, וצ״ע, דמה מהני פרוזבול להפקיע איסורים (עיי״ש).
<h3>מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקאדליז</h3>
1 אמרי קדוש השלם עט׳ יז אות נו.
2כ שם, שם אות נה.
3 כתבי ר״י שו״ב, חלק ב, כת״י, אות רמא.
4 ספה״ק בית אהרן דף פט עמי א, וראה בברכת אהרן עמי [נה], דברים אלו באידיש: ״איתא במדרש לעתיד לבוא כל אחד עומד ומשמיע תלמודו, כשאדם בא לעולם האמת, שואלין אותו בא וועלכין רבי׳ן האסטו גילערינט, און מיהייסט עם איבער זאגין וואס ער האט גיהערט און גילערינט בא זיין רבי׳ך׳. המשך הפרק שבקובץ באו״י נב עמ׳! קלא.-קמ
5 ברכה אהרן עם׳ י.
6 שם עמ' י.
7 כתבי ר״י שו״ב חלק &lt;ג אות קעד.
8 ברכת אהרן עמ׳ יא, שמע שלמה חלק א, דף כד ע׳א.
9 ברכה אהרן עם׳ יב.
10 כתבי ר״י שו״ב, חלק ראשון אות עח.
11 באחד הימים שקודם הסתלקותו אמר: ״גיך און באלד יהיה מיין מרדכי מנהיג בלעכוויץ, ומרקיל יהיה [שם] שוחט, וחנן יהיה [שם] מגיד״(כהבי ר״י שו״ב חלק ב אות הקטן, ויש להשוות ולהעיר למה שנדפס בכתבי ר״י שו״ב עמי רצה אות לח).
12 ראה גם בשמע שלמה חלק ב דף כ ע״ב.
13 על ההתנגדות בשערישוב ראה בקובץ באו״י נא עם׳ קמו בהערה 80 מספר שערי יצחק.
14 ברכת אהרן עם׳ נ. מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א נסע לאחר הסתלקות רבו מרן הרש״ק זיע״א הי״ד
